                                                                            MINISTERIUM FÜR BILDUNG




               LEHRPLAN CHEMIE
               Grund- und Leistungsfach in der gymnasialen Oberstufe (Mainzer Studienstufe)




Foto: ©BillionPhotos.com/stock.adobe.com
IMPRESSUM
Herausgeber:
Ministerium für Bildung
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz

Telefon: 06131 16-0 (zentraler Telefondienst)
Telefax: 06131 16-2997
E-Mail: poststelle@bm.rlp.de
Web: www.bm.rlp.de


Verantwortlich:
Volker Tschiedel, Ministerium für Bildung

Redaktion:
Barbara Dolch, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz

Skriptbearbeitung:
Ute Nagelschmitt, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz

Satz und Layout:
Harald Goebel, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz

Erscheinungstermin: 2022
© Ministerium für Bildung
INHALT
		       Vorwort			                                                                     4
		       Präliminarien			                                                               6

1 		     Fachpräambel			                                                                6
1.1      Bildungsstandards und Lehrplankonzeption 			                                   6
1.2      Bildungsbeitrag des Faches Chemie			                                            7

2        Bildungsstandards und Basiskonzepte für das Fach Chemie                        8
2.1      Sachkompetenz			                                                               11
2.2      Erkenntnisgewinnungskompetenz			                                               12
2.3      Kommunikationskompetenz			                                                     14
2.4      Bewertungskompetenz            			                                             15
2.5      Basiskonzepte			                                                               17
		       Arbeiten mit dem Lehrplan 			                                                 19
3 		    Das Bausteinprinzip			                                                        19
3.1      Aufbau 			                                                                     19
3.2      Zeitansatz			                                                                 23

4 		     Die Bausteine			                                                              24
4.1      Alphabetische Auflistung der Rahmenbausteine			                               24
4.2      Auflistung der Bausteine nach Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlbausteinen       24
4.3      Fachinhalte der Bausteine			                                                  30

5 		     Umsetzung im Unterricht			                                                    74
5.1      Besonderheiten der Einführungsphase			                                         74
5.2      Reihung der Bausteine			                                                       76
5.3      Beispiel für Kompetenzentwicklung			                                          105
5.4 	   Anknüpfungspunkte für die Umsetzung der Bildung
         für eine nachhaltige Entwicklung (BNE)			                                     107
5.5      Green Chemistry			                                                            108
5.6      Integration der Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ in den Unterricht   109

		       Abbildungsverzeichnis			                                                      111

		       Literaturverzeichnis			                                                       111

		       Mitglieder der fachdidaktischen Kommission			                                 111
    VORWORT




                                                                                     Foto: Peter Bajer
    Liebe Leserinnen und Leser,


    die 20er Jahre des 21. Jahrhunderts haben die fundamentale Bedeutung der Naturwissenschaften für
    das Verständnis unserer Welt schon an ihrem Anfang mehr als deutlich gemacht. Die Auswirkungen
    der Klimakrise, Energieknappheit und die Corona-Pandemie haben gezeigt: Wer die Welt des 21. Jahr-
    hunderts mit all ihren Herausforderungen, aber auch ihren Durchbrüchen in Forschung und Entwick-
    lung verstehen und gestalten will, braucht naturwissenschaftliche Kompetenzen. Die Klimakrise be-
    wältigen, Biodiversität stärken, auf neue Arten der Energiegewinnung oder Mobilität umstellen – all
    das braucht die Naturwissenschaften und naturwissenschaftliches Verständnis und all das wird unser
    Land in den kommenden Jahren prägen.

    Junge Menschen zur Gestaltung der Zukunft zu befähigen, heißt deshalb auch und besonders, ihnen
    die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten aus dem Feld der Naturwissenschaften zu vermitteln.

    Dass die im Jahr 2020 von der Kultusministerkonferenz verabschiedeten Bildungsstandards diese
    große Bedeutung der Naturwissenschaften für die Durchdringung unserer Welt unterstreichen, ist
    deshalb richtig und folgerichtig.

    Diese Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife zu konkretisieren, ist die Aufgabe der vor-
    liegenden Lehrpläne Biologie, Chemie und Physik. Sie knüpfen dabei im Sinne einer kontinuierlichen
    Kompetenzentwicklung nahtlos an die Lehrpläne der Sekundarstufe I an.

    Wo es angezeigt ist, wird eine Strukturierung der Inhalte vorgegeben, wobei die Lehrkräfte eine mög-
    lichst große Freiheit zur eigenverantwortlichen Gestaltung und Anpassung des Unterrichts an die je-
    weilige Lerngruppe haben.

    Mit den neuen Lehrplänen für die Sekundarstufe II werden auch zentrale Elemente in den schriftlichen
    Abiturprüfungen in Biologie, Chemie und Physik eingeführt. Die Konzeption der Lehrpläne stellt die Be-
    handlung aller prüfungsrelevanten Themen in den Pflichtbausteinen sicher. Der modulare Aufbau mit
    Wahlpflicht- und Wahlbausteinen ermöglicht dabei weiterhin eine individuelle Schwerpunktsetzung
    unter Berücksichtigung der Interessen der Lernenden.




4
Mein Dank gilt den Fachdidaktischen Kommissionen für ihre engagierte Arbeit an diesen Lehrplänen und
für ihren Einsatz bei der Weiterentwicklung des naturwissenschaftlichen Unterrichts in Rheinland-Pfalz.
Ich danke auch allen Beteiligten aus Wissenschaft, Lehrerbildung und Schule, die in vielen Fachrunden,
Arbeitstreffen und im Anhörungsverfahren die Lehrplanentwicklung mit ihrer Expertise begleitet und mit
wertvollen Anregungen bereichert haben.

Ich wünsche allen Lehrkräften viel Freude und Erfolg dabei, mit Hilfe der vorliegenden Lehrpläne den
Fachunterricht in den Naturwissenschaften zu gestalten und zum Verständnis der Welt beizutragen.




Dr. Stefanie Hubig
Ministerin für Bildung des Landes Rheinland-Pfalz




                                                                                                          5
    Lehrplan Chemie




    1 FACHPRÄAMBEL
    1.1 Bildungsstandards und Lehrplankonzeption

    Ziel des Chemieunterrichtes ist es, dass die Lernenden chemisches Fachwissen erwerben und dieses kompe-
    tent anwenden. Diese fachbezogenen Kompetenzen sind in den bundesweit gültigen Bildungsstandards im
    Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife [1] aufgeführt. Grundlage ist dabei das Kompetenzmodell
    der naturwissenschaftlichen Fächer. Die chemische Fachkompetenz ergibt sich aus dem Zusammenwirken
    der Kompetenzen in den Bereichen Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungs-
    kompetenz. Diese vier Kompetenzbereiche lassen sich nicht streng voneinander abgrenzen, sondern sie
    durchdringen und ergänzen einander. Die Entwicklung der Fachkompetenz in diesen vier Bereichen ist
    durchgängiges Ziel des Unterrichts und vollzieht sich in der Auseinandersetzung mit Fachinhalten, also
    dem handelnden Umgang mit Wissen.
    Ergänzend zur Darstellung der Kompetenzbereiche in den Bildungsstandards werden in diesen auch grund-
    legende fachbezogene Basiskonzepte vorgestellt. Diese Basiskonzepte ermöglichen eine Vernetzung fach-
    licher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven.
    Der vorliegende Lehrplan Chemie für die gymnasiale Oberstufe berücksichtigt die Vorgaben der Bildungs-
    standards, indem diese auszugsweise im Wortlaut wiedergegeben werden. Der besseren Lesbarkeit wegen
    wurde bei diesen Zitaten auf das Kursivsetzen der Schrift verzichtet. Die Inhalte, an denen diese Kompetenzen
    erworben und entwickelt werden können, werden im bewährten Bausteinprinzip (Kapitel 4) aufgeführt.
    Damit bietet der Lehrplan die Voraussetzung für einen kompetenzorientierten Chemieunterricht mit inhalt-
    licher und methodischer Vielfalt in einer breiten Palette von Unterrichts- und Sozialformen.
    Durch das Bausteinprinzip ermöglicht der Lehrplan unterschiedliche didaktische Akzentuierungen, legt aber
    durch die Angabe von Pflichtbausteinen ein inhaltlich einheitliches Grundwissen fest. Durch die Möglichkeit
    der Auswahl aus einer Vielzahl von Wahl- und Wahlpflichtbausteinen lässt er gleichzeitig Wahlmöglichkeiten
    zu und bietet Lehrerinnen und Lehrern auf diese Weise maximale Gestaltungsfreiheit.




6
1.2 Bildungsbeitrag des Faches Chemie

„Die Naturwissenschaft Chemie beschäftigt sich mit dem Aufbau, den Eigenschaften und der Umwandlung
von Stoffen auch unter energetischen Aspekten. Das Experiment ist dabei von zentraler Bedeutung. Die
Chemie beschreibt die stoffliche Welt unter besonderer Berücksichtigung der chemischen Reaktion als Ein-
heit aus Stoff- und Energieumwandlung durch Teilchen- und Strukturveränderungen und Umbau chemischer
Bindungen. Kennzeichnend sind dabei die wechselnde Betrachtung von Stoffen und Stoffumwandlungen
sowohl auf der Stoff- als auch auf der Teilchenebene sowie die Verknüpfung beider Ebenen zur Erklärung
von Phänomenen und Sachverhalten. Die Chemie entwickelt und nutzt dazu Theorien und Modelle über
die Struktur der Materie und über den Ablauf von Stoffumwandlungen sowie die damit einhergehenden
Energieumsätze. Sie liefert den Lernenden einen fachlichen Zugang für die Beurteilung von historischen,
aktuellen und zukünftigen Umwelt-, Verbraucher-, Ressourcen- oder Alltagsfragen, von kulturellen und
technischen Entwicklungen. Darüber hinaus ist die Chemie für die ökologische und ökonomische Entwick-
lung unserer Gesellschaft und als Grundlage vieler Berufe von besonderer Bedeutung.
Der Chemieunterricht hat das Ziel, die Lernenden in die Lage zu versetzen, Phänomene auf der Grundlage
vertiefter Kenntnisse über den Aufbau der Stoffe und deren Umwandlung zu erklären, zu bewerten und dabei
adressatengerecht zu kommunizieren. Von den Lernenden werden zu diesem Zweck im Chemieunterricht
Phänomene beobachtet und beschrieben, Fragestellungen formuliert, Hypothesen gebildet, Experimente
und Untersuchungen durchgeführt sowie Daten erfasst und interpretiert. Die Lernenden nutzen darüber
hinaus geeignete Modelle, um Hypothesen zu prüfen oder experimentelle Ergebnisse zu interpretieren.
Durch Nutzung von Modellen trägt der Chemieunterricht zur Entwicklung der Fähigkeiten des abstrakten
Denkens bei. Dem kriterien- und theoriegeleiteten Argumentieren und dem Strukturieren fachwissen-
schaftlicher Erkenntnisse kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Dies ermöglicht den Lernenden zum
einen die experimentell erfahrbare Aneignung und Anwendung fachlicher Inhalte, die durch Basiskonzepte
strukturiert und systematisiert werden. Zum anderen können Erkenntnisse aus dem Chemieunterricht ge-
nutzt werden, um Sachverhalte aus der Perspektive der Chemie zu bewerten.
Der Chemieunterricht vertieft unter Nutzung der Basiskonzepte das Verständnis vom Aufbau der Stoffe
und von Stoff- und Energieumwandlungen in der belebten und unbelebten Natur sowie in der Technik
auch unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit. In diesen Zusammenhängen sind das selbstständige, sicher-
heitsgerechte Experimentieren und die korrekte Verwendung von Fachsprache, Mathematisierungen und
digitalen Werkzeugen unverzichtbar.
Der Chemieunterricht leistet einen Beitrag zur sozialen, ökologischen und ökonomischen Bildung. Gesell-
schaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen sowie Umweltaspekte sind regional und global eng verknüpft
mit chemischen Sachverhalten. Die Lernenden gehen in ihrer Lebenswelt täglich mit vielen unterschiedlichen
Produkten der chemischen Industrie um. Das Spektrum reicht dabei von einfachen Alltagschemikalien über
Kosmetika und Pharmazeutika bis hin zu modernen Textilien und Werkstoffen. Themen der Umweltzer-
störung und des Umweltschutzes haben fast ausnahmslos auch einen chemischen Kontext und werden
gesellschaftlich und politisch stark diskutiert. Es ist daher unabdingbar, dass die Lernenden ein chemisches
Grundverständnis der Eigenschaften von Stoffen und Produkten und insbesondere möglicher persönlicher
wie auch ökologischer Gefährdungen durch diese entwickeln. Insbesondere die gesundheitliche, ökologische,
ökonomische und gesellschaftliche Einschätzung und Bewertung von Stoffen und Sachverhalten fordert
eine Kompetenzentwicklung der Lernenden im Fach Chemie.
Die Chemie bietet der Gesellschaft enorme Möglichkeiten der Entwicklung in allen Lebens- und Umwelt-
bereichen. Damit geht in hohem Maße die gesellschaftliche Aufforderung einher, sich mit den Entwick-
lungen und Erzeugnissen der Chemie kritisch auseinanderzusetzen, die Chancen, Grenzen und Risiken zu
diskutieren und nachhaltige Entwicklungen zu fördern.“ [1, Kapitel 1.3]




                                                                                                               7
    Lehrplan Chemie




    2 BILDUNGSSTANDARDS UND BASIS-
    KONZEPTE FÜR DAS FACH CHEMIE
    „Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den naturwissenschaftlichen Fächern knüp-
    fen an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss an. Die in der Sekundarstufe I erworbenen
    Kompetenzen und Inhalte bilden die Grundlage für die unterrichtliche Arbeit in der Sekundarstufe II.
    Das den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife zugrunde liegende Modell der naturwis-
    senschaftlichen Kompetenz baut auf den Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss auf […].“
    [1, Kapitel 1.2]
    „[…] Naturwissenschaftliche Kompetenz bietet Orientierung in der durch Naturwissenschaften und Technik
    geprägten Lebenswelt, eröffnet Perspektiven für die berufliche Orientierung und schafft Grundlagen für
    selbstgesteuertes, lebenslanges, globales und soziales Lernen.
    Naturwissenschaftliche Kompetenz leistet somit einen Beitrag zu übergreifenden Zielen wie Bildung für
    nachhaltige Entwicklung, Medien-, Werte-, Verbraucher-, Demokratiebildung und damit zur Allgemein-
    bildung.
    Die zunehmende Digitalisierung führt zu gesellschaftlichen Veränderungen, die viele Lebens- und Arbeits-
    bereiche betreffen. Dies führt zu veränderten Anforderungen an naturwissenschaftliche Kompetenz. Daher
    beschreiben die Bildungsstandards in den naturwissenschaftlichen Fächern Möglichkeiten, wie die Nutzung
    digitaler Medien und Werkzeuge Bildungsprozesse in den Naturwissenschaften unterstützen kann. Kompe-
    tenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Medien und Werkzeugen sind ebenfalls integraler Bestandteil
    der Bildungsstandards in den naturwissenschaftlichen Fächern [...].“ [1, Kapitel 1.1]




8
Kompetenzmodell

„[…] Es werden vier Kompetenzbereiche unterschieden:
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, Theorien
und Verfahren und der Fähigkeit, dies zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu
nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissenschaft-
lichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen,
um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen
zu reflektieren.
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen
Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene
Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachlichen
Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten
anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen
auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz
durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz im jeweiligen Fach ab. Kompetenzen
zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den jeweiligen Kompetenzbereichen, also von
Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im Umgang mit Inhalten zu erwerben. Die Kompetenzbereiche
sind in Teilkompetenzbereiche untergliedert.
Die Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen. Das Fachwissen besteht somit
aus einem breiten Spektrum an Kenntnissen als Grundlage fachlicher Kompetenz. Zu diesem Spektrum
gehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren, Denk- und Arbeitsweisen, Fachsprache,
fachtypische Darstellungen und Argumentationsstrukturen, fachliche wie überfachliche Perspektiven und
Bewertungsverfahren.
Der Beschreibung von naturwissenschaftlichen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte des jeweiligen
Faches ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen
Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie können
kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte fördern.
[… ]“ [1, Kapitel 1.2]




                                                                                                            9
     Lehrplan Chemie




     Differenzierung in Grund- und Leistungskurs

     „Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen, die Lernende bis
     zum Ende der Qualifikationsphase erwerben sollen. Diese werden im Unterricht sowohl auf grundlegendem
     als auch auf erhöhtem Anforderungsniveau entwickelt.
     Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau repräsentiert gemäß der Vereinbarung zur Gestaltung
     der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (i. d. F. vom 15.02.2018, Ziffer 3.2) „das Lernniveau der
     gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt einer wissenschaftspropädeutischen Bildung. Unterricht mit
     erhöhtem Anforderungsniveau repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt
     einer wissenschaftspropädeutischen Bildung, die exemplarisch vertieft wird.“
     Der Unterschied in den Anforderungen der beiden Anforderungsniveaus liegt im Umfang und in der Tiefe
     der gewonnenen Kenntnisse und des Wissens über deren Verknüpfungen. Zudem unterscheiden sie sich
     im Maß der Selbststeuerung bei der Bearbeitung von Problemstellungen.
     Das erhöhte Anforderungsniveau äußert sich im Chemieunterricht im Bereich der Sachkompetenz darin,
     dass bestimmte Sachverhalte in höherer Komplexität der verwendeten Modelle detaillierter betrachtet
     werden. Darüber hinaus nutzen Lernende des erhöhten Anforderungsniveaus auch eine umfangreichere
     und tiefere Mathematisierung.
     Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau eine höhere
     Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, Modelle und Experimente sowie eine vertiefte Reflexion
     des Prozesses der Erkenntnisgewinnung. Auch die Vor- und Nachteile und die Aussagekraft verschiedener
     Mess- und Auswertungsverfahren werden vertieft betrachtet.
     Das erhöhte Anforderungsniveau bedingt im Bereich der Kommunikationskompetenz ein umfangreicheres
     Fachvokabular, abstraktere Darstellungsformen – auch im Bereich der Mathematisierung – und erfordert
     fachlich differenziertere Ausdrucksweisen. Auch müssen Fachtexte zu komplexeren Inhalten verstanden
     werden.
     Im Bereich der Bewertungskompetenz zeigt sich das erhöhte Anforderungsniveau darin, dass mehr und
     komplexere Argumente mit Belegen zur Bewertung naturwissenschaftlicher Sachverhalte herangezogen
     werden. Auch müssen eigene Standpunkte differenzierter begründet und so besser gegen sachliche Kritik
     verteidigt werden.
     Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher beschrieben. Sie werden in
     Form von Standards präzisiert1. Dabei gelten die formulierten Standards für beide Anforderungsniveaus.
     [… ]“ [1, Kapitel 2]
     Die Fachinhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden, sind im Kapitel 4.3 aufgeführt. Kompetenzen
     und Fachinhalte sind strukturierende Elemente bei der Konzeption von Unterricht. Die Lehrkraft stellt im
     Zuge ihrer Unterrichtsplanung sicher, dass alle Kompetenzen berücksichtigt, geübt und vertieft werden.




     1 Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. Sie sind somit nicht gleichzusetzen mit Operatoren
     in Aufgaben, sie stehen aber nicht im Widerspruch zu diesen.




10
2.1 Sachkompetenz

„Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, Theorien
und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu
nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
Im Bereich der Sachkompetenz ist es wichtig, nicht nur das erworbene Wissen nachzuweisen, sondern es
sowohl im Fach Chemie als auch fachübergreifend in unterschiedlichen Zusammenhängen und auf ver-
schiedene Problemstellungen anwenden zu können. Im Mittelpunkt steht hierbei die modellhafte Deutung
beobachtbarer Phänomene auf Teilchenebene. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche
unterschieden. Konzepte und Theorien werden zum Strukturieren von Inhalten und Problemstellungen ge-
nutzt, um dadurch die fachliche Perspektive auf Phänomene deutlich zu machen sowie diese aus chemischer
Sicht zu interpretieren und zu verstehen. Dazu sind eigenständige fachliche Konstruktionsprozesse und
eine Vernetzung von Theorien und Konzepten notwendig. Das Charakteristische der chemischen Betrach-
tungsweise sind qualitativ-modellhafte und quantitativ-mathematische Beschreibungen der Phänomene.

2.1.1 Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisieren und
      Interpretieren nutzen

Die Lernenden …
S1      beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe und wenden diese an;
S 2	leiten Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer Strukturen und Gesetz-
     mäßigkeiten begründet ab;
S3      interpretieren Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen;
S4      bestimmen Reaktionstypen;
S5      beschreiben Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer Reaktionen.

2.1.2 Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen

Die Lernenden …
S6      unterscheiden konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene;
S 7	beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleichgewicht und das
     Donator-Akzeptor-Prinzip und wenden diese an;
S 8	beschreiben Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der Steuerung durch
     Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz von Katalysatoren;
S9      erklären unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe;
S 10	nutzen chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten innerhalb der Che-
      mie sowie mit anderen Unterrichtsfächern.




                                                                                                          11
     Lehrplan Chemie




     2.1.3 Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären

     Die Lernenden …
     S 11	erklären die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedlicher Kombina-
           tionen und Anordnungen von Teilchen;
     S 12	deuten Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen sowie des
           Umbaus chemischer Bindungen;
     S 13	nutzen Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen Wechselwirkungen;
     S 14    beschreiben ausgewählte Reaktionsmechanismen;
     S 15	grenzen mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynamischen Zu-
           stand auf Teilchenebene ab.


     2.1.4 Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben

     Die Lernenden …
     S 16    entwickeln Reaktionsgleichungen;
     S 17    wenden bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte an.


     2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz

     Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissenschaft-
     lichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen,
     um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen
     zu reflektieren.
     Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz ist es wichtig, nicht nur das Experimentieren als chemische
     Untersuchungsmethode zu kennen und Experimente zur Datengewinnung nutzen zu können, sondern auch
     Modelle sachgerecht zur Beschreibung eines Phänomens oder zur Gewinnung von Erkenntnissen einsetzen
     zu können. Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Experimente und
     Modelle werden eingesetzt, um durch theoriegeleitete Beobachtungen entwickelte weiterführende Fra-
     gestellungen und Hypothesen zu überprüfen und um Sachverhalte zu untersuchen. Die experimentellen
     Ergebnisse und die aus Modellen abgeleiteten Annahmen werden vor dem Hintergrund der theoretischen
     Erkenntnisse interpretiert und der gesamte Erkenntnisgewinnungsprozess reflektiert. Auf einer Metaebene
     werden die Merkmale naturwissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisiert und von nichtna-
     turwissenschaftlichen abgegrenzt.
     Das wissenschaftliche Vorgehen umfasst, ausgehend von einem Phänomen, die Verknüpfung der zentra-
     len Schritte des Erkenntnisprozesses:
     ■ Formulierung von Fragestellungen,
     ■ Ableitung von Hypothesen,
     ■ Planung und Durchführung von Untersuchungen,
     ■ Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der
       Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.




12
2.2.1 Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden

Die Lernenden …
E1      leiten chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ab;
E2      identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten;
E3      stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.

2.2.2 F achspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung
      von Sachverhalten nutzen

Die Lernenden …
E 4	planen, ggf. unter Berücksichtigung der Variablenkontrolle, experiment- oder modellbasierte
     Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von Hypothesen, Aussagen oder Theorien;
E 5	führen qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemischen Arbeits-
     weisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durch, protokollieren sie und werten diese aus;
E 6	nutzen digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten von Mess-
     werten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen;
E 7	wählen geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der Elemente)
     aus und nutzen sie, um chemische Fragestellungen zu bearbeiten.

2.2.3 Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren

Die Lernenden …
E 8 	finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends, erklären
      diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen;
E9      diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 10    reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung;
E 11	stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge her.


2.2.4 Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren

Die Lernenden …
E 12 	reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie
       der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität,
       logische Konsistenz, Vorläufigkeit).




                                                                                                        13
     Lehrplan Chemie




     2.3 Kommunikationskompetenz

     Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen
     Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene
     Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.
     Chemisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen,
     Aufbereiten und Austauschen. Im Bereich der Kommunikationskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf
     zu beschränken, fachlich richtige Sätze zu Aufgabenstellungen zu formulieren, sondern auch fachlich und
     fachsprachlich richtig mit chemiebezogenen analogen und digitalen Informationsmaterialien umzugehen
     und unterschiedliche Repräsentationsformen adressatengerecht einzusetzen. Dabei werden drei sich über-
     lappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Fachsprache und andere fachspezifische Repräsentations-
     formen wie chemische Formeln und Reaktionsgleichungen werden erlernt, um Inhalte aus unterschiedlichen
     Medien zu erschließen, sie fachgerecht und aufgabenbezogen aufzubereiten und um situationsangemessen
     agieren zu können. Hierzu zählt der Informationsaustausch im sozialen Umfeld genauso wie die Partizipation
     in einer wissenschaftlichen Diskussion auf einem angemessenen Niveau. Dazu müssen Aussagen – auch
     im historischen Kontext – differenziert wahrgenommen, Missverständnisse und Standpunkte geklärt und
     Lösungen angestrebt werden.

     2.3.1 Informationen erschließen

     Die Lernenden …
     K 1 	recherchieren zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien und
           wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus;
     K 2 	wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen Sachverhalten
           und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen Informationen aus Quellen
           mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen;
     K 3 	prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick auf
           deren Aussagen;
     K 4	überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand ihrer
          Herkunft und Qualität).

     2.3.2 Informationen aufbereiten

     Die Lernenden …
     K 5 	wählen chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und situationsgerecht
           aus;
     K6      unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache;
     K 7 	nutzen geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte und überführen diese inein-
           ander;
     K8      strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerungen ab.




14
2.3.3 Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren

Die Lernenden …
K9      verwenden Fachbegriffe und -sprache korrekt;
K 10    erklären chemische Sachverhalte und argumentieren fachlich schlüssig;
K 11	präsentieren chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und
      situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien;
K 12    prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate;
K 13 	tauschen sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte aus, vertreten, reflektieren
       und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.


2.4 Bewertungskompetenz

Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachlichen
Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten
anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen
auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Im Bereich der Bewertungskompetenz ist es wichtig, sich nicht darauf zu beschränken, Fakten zu vergleichen,
sondern Sachverhalte und Informationen fachlich zu beurteilen und ggf. ethisch zu bewerten. Dabei werden
drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden. Um mit Informationen kritisch umgehen
zu können, werden Quellen in ihrer Qualität beurteilt. Hierfür ist Wissen über den Bewertungsprozess
notwendig. Die Unterscheidung von wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Aussagen erfordert
Kenntnisse formaler und inhaltlicher Kriterien zur Prüfung der Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des
Einflusses von Werten, Normen und Interessen. Es geht darum, sich kriteriengeleitet eigene Meinungen
zu bilden, Entscheidungen zu treffen und Handlungsoptionen abzuleiten. Dazu zählt z. B. bei der Beurtei-
lung und Bewertung von Technologien ein Abwägen von Chancen und Risiken unter Berücksichtigung
von Sicherheitsmaßnahmen. Hierbei reichen die Entscheidungsfelder vom eigenen täglichen Leben bis
zu gesellschaftlich oder politisch relevanten globalen Entscheidungen. Aus einer Metaperspektive heraus
werden die Entscheidungsprozesse reflektiert und daraus entstehende Folgen abgeschätzt. Die Einbindung
von Bewertungskompetenz in den Chemieunterricht erfordert, über die sachliche Beurteilung von natur-
wissenschaftlichen Aussagen hinauszugehen und fachlich relevante Handlungen und Entscheidungen aus
persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive zu betrachten.

2.4.1 Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen

Die Lernenden …
B 1	betrachten Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven und beurteilen
     diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse;
B 2	beurteilen die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fachlichen Richtigkeit
     und Vertrauenswürdigkeit);
B3      beurteilen Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen und Tragweite;
B 4	analysieren und beurteilen die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zusammenhang
     mit der Intention der Autorin/des Autors.




                                                                                                              15
     Lehrplan Chemie




     2.4.2 Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen

     Die Lernenden …
     B 5	entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder
          alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug und wägen sie gegeneinander
          ab;
     B 6	beurteilen Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Verhaltensweisen fach-
          lich und bewerten diese;
     B7      treffen mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituationen;
     B8      beurteilen die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagssituationen und Berufsfelder;
     B9      beurteilen Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen;
     B 10    bewerten die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der angewandten Chemie;
     B 11	beurteilen grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag und leiten daraus
           begründet Handlungsoptionen ab.

     2.4.3 Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren

     Die Lernenden …
     B 12	beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und Er-
           kenntnisse in historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhängen;
     B 13	beurteilen und bewerten Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und Er-
           kenntnisse sowie des eigenen Handelns im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologi-
           scher, ökonomischer und sozialer Perspektive;
     B 14    reflektieren Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive.




16
2.5 Basiskonzepte

Der Beschreibung von chemischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten zugrunde, die
sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im Fach Chemie ermöglichen
somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. Die Basis-
konzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den
Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte fördern.
Das Fach Chemie ist im Besonderen durch eine Betrachtung der Analyse und Synthese von Stoffen, der
Beschreibung ihres Aufbaus und ihrer Eigenschaften und energetischer Zusammenhänge gekennzeichnet,
woraus die folgenden drei Basiskonzepte resultieren. Sie beziehen sich auf die Struktur der Stoffe, deren
Umwandlungen durch chemische Reaktionen und die damit einhergehenden energetischen Prozesse.

2.5.1 Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen

Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die Eigenschaften eines
Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept inhaltlich kohärent beschrieben werden. Insbesondere
die Betrachtung sowohl auf der Stoffebene als auch auf der Teilchenebene hat dabei eine große Bedeutung
und zeigt sich z. B. in den nachfolgend aufgelisteten Zusammenhängen. Innerhalb dieses Basiskonzeptes
werden Typen der chemischen Bindung, Verbindungen mit funktionellen Gruppen, Strukturen ausgewählter
organischer und anorganischer Stoffe sowie Natur- und Kunststoffe vorgestellt. Dabei soll auch der Zu-
sammenhang zwischen den Eigenschaften ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt werden:


■ Atom- und Molekülbau                                ■ inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
■ chemische Bindung                                   ■ Stoffeigenschaften
■ Modifikationen                                      ■ Stoffklassen
■ funktionelle Gruppen                                ■ analytische Verfahren (qualitativ/quantitativ)
■ Isomerie                                            ■ Verwendungsmöglichkeiten

So können z. B. Kenntnisse über inter- und intramolekulare Wechselwirkungen genutzt werden, um
Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit werden Phänomene auf der Stoffebene
und deren Deutung auf der Teilchenebene konsequent unterschieden.

2.5.2 Konzept der chemischen Reaktion

Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle und werden in diesem Basiskonzept in den
folgenden Zusammenhängen systematisch betrachtet: Donator-Akzeptor-Prinzipien bei Protonen- und
Elektronenübergängen; Reaktionsmechanismen in der organischen Chemie.


■ Donator-Akzeptor                                    ■ Reaktionstypen
■ Umkehrbarkeit                                       ■ Mechanismen
■ Gleichgewicht                                       ■ Steuerung




                                                                                                            17
     Lehrplan Chemie




     So können z. B. mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip Protonen- und Elektronenübergänge beschrieben
     werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorganischen als auch in der organischen Chemie
     erschließen zu können. […]

     2.5.3 Energiekonzept

     Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teilchen- und Stoffumwand-
     lungen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beeinflussung von Reaktionsabläufen durch die Änderung
     energetischer Parameter bedeutsam. So können z. B. folgende Zusammenhänge betrachtet werden: Thermo-
     dynamische Prinzipien beim Ablauf chemischer und physikalisch-chemischer Vorgänge, kinetische Prinzipien
     beim Ablauf chemischer Reaktionen. Hierbei werden die Reaktionsverläufe auch mechanistisch betrachtet.


     ■ Energieformen, -umwandlung,                       ■ Reaktionskinetik
       -kreislauf
                                                         ■ Enthalpie/Entropie
     ■ Aktivierungsenergie/Katalyse
     ■ Energie chemischer Bindungen/Wechselwir-
       kungen


     So kann z. B. die energetische Betrachtung sowohl auf chemische Reaktionen (z. B. Aktivierungsenergie)
     als auch auf einzelne Teilchen (z. B. Ionisierungsenergie) bezogen und zur Erklärung von Prozessen heran-
     gezogen werden.“ [1, Kapitel 2.1-2.5]




18
Arbeiten mit dem Lehrplan



3 DAS BAUSTEINPRINZIP
3.1 Aufbau

Durch das Bausteinprinzip ist der Lehrplan keiner einseitigen Konzeption verpflichtet und bietet große
didaktische und methodische Freiheit. Auch hinsichtlich der Inhalte gibt er keine Reihenfolge vor, son-
dern ermöglicht durch Vernetzung, Verzahnung und Integration von verschiedenen Bausteinen eine an der
gewählten didaktischen Konzeption sowie der jeweils angestrebten Kompetenzentwicklung ausgerichtete
Vorgehensweise.
Die Fachinhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden, sind - wo sinnvoll möglich - fachsystematisch
strukturiert in sogenannten Rahmenbausteinen zusammengefasst (siehe 4.1), z. B. „Carbonylverbindungen“
oder „Energetik“. Nach dem Titel wird ein Fließtext aufgeführt, der eine kurze Darstellung der Relevanz
des Themas und der Anknüpfungspunkte an die Sekundarstufe I enthält. Danach folgen tabellarisch die
zugehörigen Bausteine mit einer Auflistung der zu unterrichtenden Fachinhalte.
Am Ende eines Rahmenbausteins sind exemplarisch Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten mit an-
deren Bausteinen aufgezeigt, deren Aufzählung weder abschließend noch ausschließlich zu verstehen ist.
Die inhaltliche Präzisierung der Bausteine legen die Fachkonferenzen der Schulen fest.

Bausteinarten
Rahmenbausteine können drei Arten von Bausteinen umfassen:
■ Pflichtbausteine, P (Stundenansätze rot hinterlegt)
■ Wahlpflichtbausteine, WP (Stundenansätze rosa hinterlegt)
■ Wahlbausteine, W (Stundenansätze hellrosa hinterlegt)
Pflichtbausteine (P) müssen vollumfänglich bearbeitet werden. Sie umfassen im Grundkurs 58,4 %, im
Leistungskurs 56,3 % der zur Verfügung stehenden Stunden.
Im Grundkurs muss mindestens ein Rahmenbaustein mit Wahlpflichtcharakter (WP) ausgewählt wer-
den (mindestens 9 Stunden), im Leistungskurs sind es mindestens zwei (mindestens 30 Stunden). Ist die
Mindestanforderung bezüglich des Wahlpflichtbereichs erfüllt, so werden weitere Unterrichtsstunden aus
dem genannten Bereich automatisch der Stundenanzahl im Wahlbereich zugeordnet. Entsprechend sind
Wahlpflichtbausteine, die nicht ausgewählt wurden, als Wahlbausteine (W) zu betrachten.
Insgesamt sind mit Blick auf die Wahlbausteine im Grundkurs mindestens 35 Stunden (entspricht ca. 7-9
Bausteinen) beziehungsweise im Leistungskurs mindestens 50 Stunden (entspricht ca. 10-12 Bausteinen) zu
erfüllen. Die in den jeweiligen Wahlbausteinen ausgewiesenen Inhalte müssen nicht vollumfänglich, jedoch
in hinreichender Breite und Tiefe behandelt werden, um den Schülerinnen und Schülern das Wesentliche
des Bausteinthemas kompetenzorientiert zu vermitteln.
Sofern Inhalte aus Pflichtbausteinen vor Beginn der Qualifikationsphase unterrichtet bzw. behandelt werden,
ist sicherzustellen, dass diese Inhalte in der Qualifikationsphase noch einmal aufgegriffen (wiederholt) und
ggf. vertieft bzw. erweitert werden.




                                                                                                               19
     Lehrplan Chemie




     Bausteinlayout

     Die äußerliche Gestaltung der Bausteine folgt immer dem gleichen Muster.
     Die Bausteinart ist in der zweiten Zeile der Bausteine rechts bzw. links am Rand ausgewiesen. Dort befindet
     sich ein Stundenansatz, der nach individuellem Ermessen verlängert werden kann, sofern noch freie Zeit
     zur Verfügung steht (siehe 3.2 Zeitansatz).
     Die Benennung der Bausteine ist im Grund- und Leistungsfach identisch, sie enthalten aber nicht notwen-
     digerweise die gleichen fachlichen Inhalte. Aufgrund der unterschiedlichen Zielsetzungen von Unterricht
     im Grund- und Leistungsfach ist eine andere Gestaltung beispielsweise hinsichtlich Mathematisierung,
     Umfang und Tiefe der gewonnenen Erkenntnisse und deren Verknüpfungen erforderlich und berücksichtigt.
     Der Leistungskurs erhält den gleichen Stundenansatz wie der Grundkurs zuzüglich der rechts mit einem
     „+“-Zeichen ausgewiesenen Stundenzahl.Die Inhalte des Fundamentums gelten demnach sowohl für den
     Grund- als auch für den Leistungskurs, die des Additums nur für den Leistungskurs (siehe Beispiel 1).


     Beispiel 1


                                                      4.2 Galvanische Zellen

       P                 Grund- und Leistungsfach                                  Leistungsfach                       P
       6h                    (Fundamentum)                                           (Additum)                        +4 h

       ■ elektrochemisches Gleichgewicht (Lösungs-                   ■ Konzentrationszelle
         tension, Elektronendruck, elektrisches Poten-
         Es handelt sich um einen Pflichtbaustein,                   ■ Nernst‘sche-Gleichung
                                                                                   Es handelt sich  um pH-Abhängigkeit
                                                                                                  inkl. einen Pflichtbau-
         tial, elektrochemische Doppelschicht)                                     stein, für den im Leistungskurs 6 + 4 =
         daher rot hinterlegt. Für ihn sind im                         bei Standardtemperatur
       ■ Grundkurs sechs Stunden veranschlagt.                                        10 Stunden veranschlagt sind.




     Beispiel 2
     Falls Fundamentuminhalte für den Leistungskurs Pflicht sind, für den Grundkurs aber zur Wahl stehen,
     wird dies wie folgt dargestellt.


                                                            8.3 Aromaten I

      W6h               Grundfach (Fundamentum)                                                                        P
                                                                             Leistungsfach (Additum)
      P6h              Leistungsfach‌ (Fundamentum)                                                                   +1 h

       ■ Entwicklung gängiger Strukturformeln des                    ■ Mechanismus der elektrophilen (aromati-
          Es handelt sich für den
         Benzol-Moleküls          Grundkurs um einen
                               (Kekulé-Formel,          Wahl-
                                                    Robinson-            Es handelt
                                                                       schen)       sich um einen Pflichtbaustein,
                                                                               Erstsubstitution    an einem weiteren
          baustein, für den Leistungskurs ist es aber ein Pflicht-
         Formel)                                                         für den
                                                                       Beispiel  im Leistungskurs 6 + 1 = 7 Stunden
           baustein.                                                      veranschlagt sind.




20
Beispiel 3
In manchen Fällen fällt das Additum für den Leistungskurs in den Wahlbereich, das Fundamentum hingegen
ist für den Grund- und Leistungskurs verpflichtend.


                                             13.1 Syntheseverfahren

  P                Grund- und Leistungsfach                                  Leistungsfach                          W
  4h                   (Fundamentum)                                           (Additum)                           +2h

  ■ Mechanismus der radikalischen Polymerisa-                     ■ Mechanismus der Polyester-Bildung  Ester-
    tion, Fotolyse, Fotoinitiator
   Es handelt sich um einen Pflichtbaustein,
                                                                    bildung und Esterspaltung
                                                                            Das Additum        (3.3) vom Leis-
                                                                                        kann wahlweise
  ■ sowohl für den Leistungs-
     Polykondensation         als auch den
                           (Polyester,   Polyamide)                         tungskurs bearbeitet werden. Es stehen da-
   Grundkurs.                                                               für zwei zusätzliche Stunden zur Verfügung.




Beispiel 4

Sollten Grund- und Leistungskurs die gleichen Inhalte haben, wird nicht zwischen Fundamentum und
Additum differenziert und in beiden Fällen werden gleiche Zeitansätze ohne Notation eines „+“-Zeichens
ausgewiesen.


                                      6.3 Einsatz organischer Farbmittel

  W                                                                                                                WP
                                        Grundfach- und Leistungsfach‌
  4h                                                                                                               4h

  ■ zum Färben von Textilien
    •Es handelt sich für den
        mindestens      ein            Die Inhalte sind für den
                                                                            Es handelt sich für den Leistungskurs um
     Grundkurs um einen                Grund- und Leistungs-
                                                                            einen Wahlpflichtbaustein mit vier Stunden
     Wahlbaustein mit vier             kurs identisch ( nur ein
                                                                            ( rosa, ohne „+“-Zeichen).
     Stunden ( hellrosa).             Inhaltsfeld).




                                                                                                                          21
     Lehrplan Chemie




     Beispiel 5
     Gelten die Inhalte nur für den Leistungskurs, so wird der Baustein wie folgt dargestellt.


                                                     1.1 Chromatografie

                                                                                                                           P
                                                         Leistungsfach
                                                                                                                           4h

       ■ Grundlagen: stationäre Phase, mobile Phase (Laufmittel, Fließmittel), Chromatogramm, Vertei
                                                                           Es handelt sich um einen Pflichtbaustein
                                                                            für den Leistungskurs mit vier Stunden
                                                                           ( rot, ohne „+“-Zeichen).




     Beispiel 6
     Kursiv geschrieben sind Hinweise, in welchem Rahmenbaustein bzw. Baustein die Stundenzahl für den
     davor betrachteten Inhalt verortet wurde.


                                                1.4 nasschemische Analyse

       P                                                                                                                   P
                                                 Grund- und Leistungsfach
       3h                                                                                                                  3h

       ■ Prinzipien von Nachweisreaktionen (Fällungsreaktion, Farbreaktion, Flammenfärbung, Gasent-
         wicklung)
         • qualitative Analyse ausgewählter Ionen (Chlorid-, Bromid-, Carbonat-, Ammonium-Ion …)
         • Analyse von funktionellen Gruppen
             „Stoffklassen“-Bausteine


              Für den Baustein „nasschemische Analyse“ sind drei Stunden für die qualitative Analyse einiger Ionen vor-
              gesehen. Die Zeit für die Analyse von funktionellen Gruppen, beispielsweise der Aldehyd-Gruppe, ist in dem
              Stoffklassenbaustein „Alkanale (Aldehyde) und Alkanone (Ketone)“ enthalten.




22
3.2 Zeitansatz

In den Bausteinen werden jeweils am rechten bzw. linken Rand Stundenansätze ausgewiesen. Diese sind
nicht verpflichtend, sondern dienen als Anhaltspunkt. Sie dienen bei der Unterrichtsplanung als Orientie-
rung; man kann daraus eine inhaltliche Breite und Tiefe ablesen. Die Zeitvorgaben sollen die Schülerinnen
und Schüler vor einer zu starken fachlichen Ausweitung und Überfrachtung eines Themas schützen und
gewährleisten, dass alle Lehrplanvorgaben in der zur Verfügung stehenden Zeit erfüllt werden können.
Die Oberstufe besteht aus der Einführungs- und der Qualifikationsphase; sie umfasst im Mittel 94-100
Schulwochen.
Sofern Inhalte aus Pflichtbausteinen vor Beginn der Qualifikationsphase unterrichtet bzw. behandelt werden,
ist sicherzustellen, dass diese Inhalte in der Qualifikationsphase noch einmal aufgegriffen (wiederholt) und
ggf. vertieft bzw. erweitert werden.
Von der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit stehen bei realistischer Einschätzung circa 60 % für die
Erfüllung der Lehrplanvorgaben zur Verfügung. Von der restlichen Zeit entfällt etwa die Hälfte auf schul-
bedingte Unterrichtsausfälle, Kursarbeiten, Klassenfahrten u. Ä., die andere Hälfte ist für einen individuellen
pädagogischen Freiraum vorgesehen.
Aus diesen Vorgaben ergeben sich für die Stundenverteilung im Grund- und Leistungsfach in der Oberstufe
folgende Richtwerte:

                                                                    Grundfach              Leistungsfach

                                                                Wochen      Stunden     Wochen      Stunden


 Unterrichtswochen in der Oberstufe                               100         300         100         500

 ■ davon für den Lehrplan verplant                                 62         186         61,6        308

 ■ davon pädagogischer Freiraum                                    19          57         19,4         97

 ■ davon schulbedingte Ausfälle                                    19          57          19          95

                                                               Stunden      Prozent     Stunden Prozent

 zu haltender Unterricht in der Oberstufe                         243         100         405         100

 ■ davon für den Lehrplan verplante Stunden                       186         76,5        308         76,0

   • für Pflichtbausteine verplante Stunden                       142         58,4        228         56,3

   • für Wahlpflichtbausteine verplante Stunden                    9          3,7          30          7,4

   • für Wahlbausteine verplante Stunden                           35         14,4         50         12,3

 ■ davon pädagogischer Freiraum                                    57         23,5         97         24,0




                                                                                                                  23
     Lehrplan Chemie




     4 DIE BAUSTEINE
     4.1 Alphabetische Auflistung der Rahmenbausteine

            Integrationsphase                         9    Komplexchemie

       1    Analytik                                 10    Lipide

       2    Arzneimittel                             11    Makromoleküle I – Kohlenhydrate

       3    Carbonylverbindungen                     12    Makromoleküle II − Proteine

       4    Elektronenübertragungsreaktionen         13    Makromoleküle III − Kunststoffe

       5    Energetik                                14    Moderne Werkstoffe

       6    Farbmittel                               15    Protonenübertragungsreaktionen

       7    Gleichgewicht und Kinetik                16    Tenside

       8    (Halogen-)Kohlenwasserstoffe             17    Umweltchemie


     4.2 Auflistung der Bausteine nach Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlbausteinen

     4.2.1 Grundkurs

     Pflichtbausteine Grundkurs

           Rahmenbausteine                           Pflichtbausteine                        Stunden

                                                     Wiederholung (Aufbau der Materie,
           Integrationsphase                         chemische Bindungen, Struktur und       25 P
                                                     Eigenschaften, Stöchiometrie)
                                               1.2   Maßanalyse                               4 P
      1    Analytik
                                               1.4   nasschemische Analyse                    3 P
                                                     Alkanale (Aldehyde) und Alkanone
                                               3.1                                            4 P
                                                     (Ketone)
      3    Carbonylverbindungen                      Carbonsäuren und
                                               3.2                                            3 P
                                                     Carbonsäurederivate
                                               3.3   Esterbildung und Esterspaltung           4 P




24
                                               Donator-Akzeptor-Prinzip, Redox-
                                       4.1                                           5 P
                                               reaktionen
                                       4.2     Galvanische Zellen                    6 P
4   Elektronenübertragungsreaktionen
                                       4.3     Elektrolysezellen                     4 P
                                       4.4     chemische Energiespeicherung          6 P
                                       4.5     Korrosion                             5 P
                                       5.1     Energie                               2 P
5   Energetik
                                       5.2     Enthalpie [und Entropie]              8 P
                                       7.1     chemisches Gleichgewicht              5 P
                                       7.2     Reaktionsgeschwindigkeit              7 P
7   Gleichgewicht und Kinetik
                                       7.3     Massenwirkungsgesetz                  5 P
                                       7.5     angewandte Verfahren                  2 P
                                       8.1     Aliphaten I – Alkane                  3 P
8   (Halogen-)Kohlenwasserstoffe
                                       8.2     Aliphaten II – Alkene und Alkine      4 P
                                       13.1    Syntheseverfahren                     4 P
                                       13.2    Struktur und Eigenschaften            5 P
13 Makromoleküle III − Kunststoffe
                                               ökologisch-ökonomische Betrachtun-
                                       13.4                                          5 P
                                               gen
                                               Donator-Akzeptor-Prinzip
                                       15.1                                          3 P
                                               (Brønsted-Konzept)

15 Protonenübertragungsreaktionen      15.2    Lösungen von Säuren und Basen         6 P
                                       15.3    Säure-Base-Indikatoren                 1 P
                                       15.4    Puffersysteme                          1 P
17 Umweltchemie                        17.1    Umweltprobleme und Umweltschutz       12 P
                                       Summe                                        142 P




                                                                                            25
     Lehrplan Chemie




     Wahlpflichtbausteine Grundkurs

          Rahmenbausteine                            Wahlpflichtbausteine                Stunden

                                             10.1    Struktur und Eigenschaften           5 WP
     10   Lipide
                                             10.2    Vorkommen und Verwendung             4 WP
                                             11.1    Monosaccharide                       3 WP
     11   Makromoleküle I − Kohlenhydrate
                                             11.2    Disaccharide und Polysaccharide      6 WP
                                             12.1    Aminosäuren                          2 WP
     12   Makromoleküle II − Proteine        12.2    Struktur der Proteinmoleküle         3 WP
                                             12.3    Funktion der Proteine                4 WP

                                             Summe, davon mindestens 9 h Pflicht         27 WP


     Wahlbausteine Grundkurs

          Rahmenbausteine                           Wahlbausteine                       Stunden

      1   Analytik                           1.5    Spektroskopie                        4 W
                                             2.1    Grundlagen                           5 W
      2   Arzneimittel                       2.2    Pharmakokinetik                      2 W
                                             2.3    Arzneimittelforschung                5 W
      4   Elektronenübertragungsreaktionen   4.6    Solarzellen und Leuchtmittel         5 W
                                             6.1    Grundlagen von Farbigkeit            3 W
                                             6.2    organische Farbmittelklassen         4 W
      6   Farbmittel                         6.3    Einsatz organischer Farbmittel       4 W
                                             6.4    Geschichte organischer Farbmittel    3 W
                                             6.5    Pigmente                             3 W
                                             8.3    Aromaten I                           6 W
      8   (Halogen-)Kohlenwasserstoffe
                                             8.5    fossile Energieträger                4 W
      13 Makromoleküle III − Kunststoffe     13.3 Spezialkunststoffe                     3 W
                                                    Struktur und Eigenschaften von
                                             14.1                                        2 W
                                                    Nanomaterialien
                                                    Anwendungsgebiete von
         moderne Werkstoffe −                14.2                                        4 W
      14                                            Nanomaterialien
         Nanomaterialien u. a.
                                                    Potentiale und Risiken von
                                             14.3                                        2 W
                                                    Nanomaterialien
                                             14.4 weitere innovative Materialien         3 W




26
                                    16.1   Struktur und Eigenschaften           4   W
 16 Tenside
                                    16.2 Herstellung und Verwendung             4   W
 17 Umweltchemie                    17.2   Umweltanalytik                       5   W

                                    Summe, davon mindestens 35 h Pflicht       75   W



4.2.2 Leistungskurs

Pflichtbausteine Leistungskurs

     Rahmenbausteine                       Pflichtbausteine                    Stunden

                                           Wiederholung (Aufbau der Materie,
     Integrationsphase                     chemische Bindungen, Struktur und   30 P
                                           Eigenschaften, Stöchiometrie)
                                    1.1    Chromatografie                       4 P
 1   Analytik                       1.2    Maßanalyse                          10 P
                                    1.4    nasschemische Analyse                3 P
                                           Alkanale (Aldehyde) und Alkanone
                                    3.1                                         4 P
                                           (Ketone)
 3   Carbonylverbindungen                  Carbonsäuren und Carbonsäurede-
                                    3.2                                         3 P
                                           rivate
                                    3.3    Esterbildung und Esterspaltung       8 P
                                           Donator-Akzeptor-Prinzip (Redox-
                                    4.1                                         6 P
                                           reaktionen)
                                    4.2    Galvanische Zellen                  10 P
     Elektronenübertragungs-
 4
     reaktionen                     4.3    Elektrolysezellen                    8 P
                                    4.4    chemische Energiespeicherung         9 P
                                    4.5    Korrosion                            5 P
                                    5.1    Energie                              2 P
 5   Energetik
                                    5.2    Enthalpie und Entropie              15 P
                                    7.1    chemisches Gleichgewicht             5 P
                                    7.2    Reaktionsgeschwindigkeit             11 P
 7   Gleichgewicht und Kinetik      7.3    Massenwirkungsgesetz                 5 P
                                    7.4    Löslichkeit                          2 P
                                    7.5    angewandte Verfahren                 2 P
                                    8.1    Aliphaten I – Alkane                 6 P
 8   (Halogen-)Kohlenwasserstoffe   8.2    Aliphaten II – Alkene und Alkine    10 P
                                    8.3    Aromaten I                           7 P
 9   Komplexchemie                  9.1    Komplexchemie I – Grundlagen         5 P

                                                                                         27
     Lehrplan Chemie




                                           13.1   Syntheseverfahren                     4 P
           Makromoleküle III −             13.2 Struktur und Eigenschaften              5 P
      13
           Kunststoffe
                                                  ökologisch-ökonomische Betrach-
                                           13.4                                         5 P
                                                  tungen
                                                  Struktur und Eigenschaften von
                                           14.1                                         2 P
                                                  Nanomaterialien
           moderne Werkstoffe −                   Anwendungsgebiete von Nanoma-
      14                                   14.2                                         4 P
           Nanomaterialien u. a.                  terialien
                                                  Potentiale und Risiken von Nanoma-
                                           14.3                                         2 P
                                                  terialien
                                                  Donator-Akzeptor-Prinzip,
                                           15.1                                         3 P
                                                  Brønsted-Konzept
           Protonenübertragungs-           15.2 Lösungen von Säuren und Basen           10 P
      15
           reaktionen
                                           15.3 Säure-Base-Indikatoren                  2 P
                                           15.4 Puffersysteme                           3 P
      17 Umweltchemie                      17.1   Umweltprobleme und Umweltschutz       18 P

                                       Summe                                           228 P


     Wahlpflichtbausteine Leistungskurs

           Rahmenbausteine                        Wahlpflichtbausteine                 Stunden

                                           6.1    Grundlagen von Farbigkeit             5 WP
      6    Farbmittel                      6.2    organische Farbmittelklassen          8 WP
                                           6.3    Einsatz organischer Farbmittel        4 WP
                                           10.1   Struktur und Eigenschaften            6 WP
      10 Lipide
                                           10.2 Vorkommen und Verwendung                4 WP
                                           11.1   Monosaccharide                        5 WP
      11 Makromoleküle I − Kohlenhydrate
                                           11.2   Disaccharide und Polysaccharide       8 WP
                                           12.1   Aminosäuren                           3 WP
      12 Makromoleküle II − Proteine       12.2 Struktur der Proteinmoleküle            4 WP
                                           12.3 Funktion der Proteine                   6 WP

                                           Summe, davon mindestens 30 h Pflicht        53 WP




28
Wahlbausteine Leistungskurs


      Rahmenbausteine                           Wahlbausteine                       Stunden

                                         1.3    Massenspektrometrie                   2 W
 1    Analytik
                                         1.5    Spektroskopie                         7 W
                                         2.1    Grundlagen                            5 W
 2    Arzneimittel                       2.2    Pharmakokinetik                       2 W
                                         2.3    Arzneimittelforschung                 5 W

 4    Elektronenübertragungsreaktionen   4.6    Solarzellen und Leuchtmittel          5 W
                                         6.4    Geschichte organischer Farbmittel     3 W
 6    Farbmittel
                                         6.5    Pigmente                              3 W
                                         8.4    Aromaten II                           6 W
                                         8.5    fossile Energieträger                 4 W
 8    (Halogen-)Kohlenwasserstoffe
                                         8.6    Halogenkohlenwasserstoffe             3 W
                                         8.7    Orbitalmodell                         5 W

 9    Komplexchemie                      9.2    Komplexchemie II – Ergänzung          5 W
                                         13.1   Syntheseverfahren                     2 W
                                         13.2 Struktur und Eigenschaften              2 W
 13 Makromoleküle III − Kunststoffe      13.3 Spezialkunststoffe                      5 W
                                                ökologisch-ökonomische Betrach-
                                         13.4                                         1 W
                                                tungen
      moderne Werkstoffe −
 14                                      14.4 weitere innovative Materialien          3 W
      Nanomaterialien u. a.
                                         16.1   Struktur und Eigenschaften            4 W
 16 Tenside
                                         16.2 Herstellung und Verwendung              4 W

 17 Umweltchemie                         17.2   Umweltanalytik                        8 W

                                         Summe, davon mindestens 50 h Pflicht        84 W




                                                                                              29
     Lehrplan Chemie




     4.3 Fachinhalte der Bausteine

     Bausteinübergreifend gelten Leitlinien, die immer wieder zu thematisieren und mit geeigneten Fachin-
     halten zu verzahnen sind. Um die Übersichtlichkeit zu wahren, wurde auf eine Darstellung der vielfältigen
     Verzahnungsmöglichkeiten der Leitlinien innerhalb und zwischen den Bausteinen verzichtet. Ferner sind
     sie sehr variabel und unter Umständen kurzlebig.
     Die Umsetzung muss nicht nur an den Kenntnisstand der Schülerinnen und Schüler, sondern auch an den
     aktuellen Stand der Technik und Werteentwicklung angepasst werden. Sie erfolgt spiralförmig und kumulativ
     über die gesamte Oberstufe hinweg. Die Leitlinien werden ausgehend vom Entwicklungsstand und den
     individuellen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler schrittweise vertieft und weiterentwickelt.
     Aus dem breiten Spektrum an Leitlinien sind nachstehend drei Beispiele aufgeführt.



        Leitlinie: Bildung für nachhaltige Entwicklung  Kapitel 5.4

        Die 17 Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals = SDGs) der Agenda 2030:
        1. Keine Armut
        2. Kein Hunger
        3. Gesundheit und Wohlergehen
        4. Hochwertige Bildung
        5. Geschlechtergleichheit
        6. Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen
        7. Bezahlbare und saubere Energie
        8. Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum
        9. Industrie, Innovation und Infrastruktur
        10. Weniger Ungleichheiten
        11. Nachhaltige Städte und Gemeinden
        12. Nachhaltige/r Konsum und Produktion
        13. Maßnahmen zum Klimaschutz
        14. Leben unter Wasser
        15. Leben an Land
        16. Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen
        17. Partnerschaften zur Erreichung der Ziele




30
Leitlinie: Green Chemistry  Kapitel 5.5

Grundprinzipien der Green Chemistry nach Anastas und Warner:
■ Abfall vermeiden, Kreislaufwirtschaft fördern
■ Atomeffizienz erhöhen
■ sicherere chemische Umwandlungen bevorzugen
■ sicherere Stoffe entwickeln
■ sicherere Lösungsmittel und Hilfsmittel einsetzen
■ energieeffizient arbeiten
■ erneuerbare Ressourcen bevorzugen
■ Derivate und Anzahl der Zwischenstufen reduzieren
■ Katalysatoren nutzen
■ natürlich abbaubare Produkte bevorzugen
■ Echtzeitüberwachung durchführen, um Abfälle zu vermeiden
■ grundsätzliche Risikovermeidung, z. B. durch risikoarme Edukte




Leitlinie: Bildung in einer digitalen Welt  Kapitel 5.6

nach der Strategie der Kultusministerkonferenz
■ Zielsetzung ist
  • e ine kritische Reflektion in Bezug auf den Umgang mit Medien und über die digitale Welt
     zu ermöglichen;
  • angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten;
  • z u einer aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politi-
     schen, beruflichen und wirtschaftlichen Leben zu befähigen;
  • zum kompetenten Umgang mit digitalen Medien zu befähigen;
  • …
■ Kompetenzen sind
  • Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren
  • Kommunizieren und Kooperieren
  • Produzieren und Präsentieren
  • Schützen und sicher Agieren
  • Problemlösen und Handeln
  • Analysieren und Reflektieren




                                                                                                   31
     Lehrplan Chemie




     Integrationsphase

     Die Integrationsphase dient dazu, eine gemeinsame Ausgangsbasis für das weitere Verständnis der Oberstu-
     fenchemie zu schaffen. Dafür sind im Grundkurs 25 Stunden und im Leistungskurs 30 Stunden vorgesehen.
     Hierzu werden grundlegende Kenntnisse wiederholt und um weitere Aspekte wie z. B. dem chemischen
     Rechnen erweitert.
     In der Sekundarstufe I wird frühzeitig ein differenziertes Atommodell zur Beschreibung von Stoffen auf der
     Teilchenebene eingeführt. Dieses reicht aus, um die klassischen Bindungstypen (Ionenbindung, Elektronen-
     paarbindung und Metallbindung) erklären zu können. Die in der Integrationsphase gefestigte Vorstellung
     vom Aufbau der Atome kann insbesondere im Leistungskurs an dieser Stelle oder später durch das Orbital-
     modell vertieft werden. Eine Erweiterung der bekannten Modelle ist zum Verständnis einiger Bausteine,
     insbesondere im Leistungskurs, sinnvoll.
     Aus der Mittelstufe ist bereits eine temporäre oder permanente Ungleichverteilung der Elektronen in Teilchen
     bekannt. Dies führt zu Wechselwirkungen zwischen den Teilchen und damit zu bestimmten Eigenschaften
     der Stoffe, die in der Oberstufe erweitert und vertiefend betrachtet werden.

     Die in der Mittelstufe behandelten Stoffklassen (Alkane, Alkene, Alkanole, Alkansäuren) sind gut zur
     Wiederholung von Basiskonzepten geeignet. Eine Verzahnung mit anderen Rahmenbausteinen, wie z. B.
     (Halogen-)Kohlenwasserstoffe, ist möglich.


                                                Aufbau der Materie

        P                                   Grund- und Leistungsfach                                       P

       ■ Atommodell
         • Ionisierungsenergien
         • Energiestufenmodell
       ■ Aufbau des PSE: Elektronenkonfiguration und Atommasse




                                              chemische Bindungen

        P                                   Grund- und Leistungsfach                                       P

       ■ Ionenbindung (Bildung eines Ionengitters), Salze, Ionengruppe, Verhältnisformel
       ■ Elektronenpaarbindung, Einfach- und Mehrfachbindungen
         • D
            arstellung von Molekülen und Molekül-Ionen: Summen-, Lewis-, Skelett-, Halbstruktur-
           Formel, Formalladungen
         • Elektronegativität, polare Atombindung, Partialladung, Molekülgeometrie, Dipol
         • K
            onstitutionsisomerie (weitere Isomerieformen
            Aliphaten I und II (8.1 und 8.2)), IUPAC-Nomenklatur
       ■ Metallbindung (Bildung eines Metallgitters), Elektronengasmodell




32
                                 Struktur und Eigenschaften

 P                                Grund- und Leistungsfach                                  P

■ Wechselwirkungen
  • Dipol-Dipol-Wechselwirkungen (temporäre Dipole, permanente Dipole)
  • Wasserstoffbrücken
  • Ion-Dipol-Wechselwirkungen
■ Folgen von Wechselwirkungen, wie z. B. Schmelz- und Siedetemperaturen, Löslichkeit
  (z. B. Vergleich von Alkanen mit Alkanolen …)




                                        Stöchiometrie

 P                                Grund- und Leistungsfach                                  P

■ Reaktionsgleichungen auf Stoff-, Teilchen- und Formelebene
■ chemisches Rechnen (Grundlagen, die kontinuierlich bei anderen Bausteinen angewandt und
  vertieft werden)
  • Stoffmenge
  • molare Größen: molare Masse, molares Volumen
  • Gehaltsangaben: Massenkonzentration, Stoffmengenkonzentration




                                                                                                33
     Lehrplan Chemie




     1. Analytik

     Die qualitative und quantitative Analyse chemischer Substanzen hat aus gesellschaftlicher, ökologischer
     und ökonomischer Sicht eine große Bedeutung (z. B. Lebensmittelanalytik, Umweltanalytik, forensische
     Analytik, klinische Analytik, Qualitätskontrollen).
     Im Verlauf der Sekundarstufe I werden die Grundlagen der Maßanalyse, Fotometrie und Chromatografie
     gelegt. In der Sekundarstufe II werden diese Grundlagen vertieft und um weitere Verfahren der analytischen
     Chemie ergänzt.
     Hierbei sollen die nachstehend aufgeführten Inhalte keineswegs in einer geschlossenen Unterrichtsreihe
     thematisiert, sondern sinnvoll mit anderen Lehrplanbausteinen verzahnt werden (z. B. Protonenübertra-
     gungsreaktionen, Elektronenübertragungsreaktionen, Stoffklassen-Bausteine).


                                                1.1 Chromatografie

                                                                                                         P
                                                  Leistungsfach
                                                                                                         4h

       ■ Grundlagen: stationäre Phase, mobile Phase (Laufmittel, Fließmittel), Chromatogramm,
         Verteilungs- bzw. Adsorptionschromatografie, Retentionszeit, Retentionsfaktor
       ■ zwei ausgewählte Verfahren, z. B. Papier-, Dünnschicht-, Säulen- oder Gaschromatografie



                                                 1.2 Maßanalyse

       P             Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                    P
       4h                (Fundamentum)                                    (Additum)                     +6h

       ■ Grundlagen:                                        ■ Säure-Base-Titration mehrprotoniger Säuren
                                                              bzw. Basen
         Maßlösung (Titerlösung), Bürette,
         Probelösung (Vorlage), Äquivalenzpunkt             ■ Titrationskurven (Berechnungen von
                                                              charakteristischen Punkten und Bereichen),
       ■ Säure-Base-Titration einprotoniger Säuren
                                                              potentiometrische ÄP-Identifikation
         bzw. Basen
                                                              (pH-Elektrode)
       ■ Neutralisation, Neutralpunkt,
                                                            ■ Redoxtitration
         indikatorgestützte ÄP-Identifikation
                                                              ein ausgewähltes Verfahren
                                                              (z. B. Manganometrie, Iodometrie)




34
                                    1.3 Massenspektrometrie

                                         Leistungsfach                                     W
                                                                                           2h

■ Massenspektrometer (Aufbau und Funktion): Ionisierung, Fragmentierung, Ladung, Masse,
  Isotope, Ablenkung
■ Massenspektrum (Auswertung)




                                   1.4 nasschemische Analyse

P                                                                                          P
                                    Grund- und Leistungsfach
3h                                                                                         3h

■ Prinzipien von Nachweisreaktionen (Fällungsreaktion, Farbreaktion, Flammenfärbung,
  Gasentwicklung)
  • qualitative Analyse ausgewählter Ionen (Chlorid-, Bromid-, Carbonat-, Ammonium-Ion…)
  • Analyse von funktionellen Gruppen
      „Stoffklassen“-Bausteine



                                         1.5 Spektroskopie

W             Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                W
4h                (Fundamentum)                                  (Additum)                 +3h

■ Grundlagen:
  • elektromagnetische Strahlung (Zusam-
     menhang zwischen Wellenlänge und
     Energie, elektromagnetisches Spektrum)
  • W
     echselwirkung zwischen Strahlung und
    Materie (Elektronenanregung)
  • Absorption, Emission, Transmission,
     Reflektion, Spektren
■ Fotometrie (UV/VIS-Spektroskopie):               ■ Fotometrie (UV/VIS-Spektroskopie):
                                                     Lambert-Beer‘sches Gesetz
  • F otometer (Aufbau und Funktion),
     Elektronenanregungen, Extinktion (E) als
     Absorptionsmaß
  • e infache Spektrenauswertung (z. B. zur
     Bestimmung von λmax)
  • einfache Konzentrationsbestimmung
     (z. B. durch graphische Auswertung einer
     Kalibriergeraden)




                                                                                                 35
     Lehrplan Chemie




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Ableitung von Strukturen organischer Moleküle auf Basis zusammengehöriger Spektrensätze
       ■ Atomabsorptions- und Atomemissionsspektroskopie
       ■ Fällungstitration (z. B. Argentometrie)
       ■ Gegenüberstellung halbquantitativer und quantitativer Analysen von Ionen, Nachweisgren-
         zen
       ■ Gravimetrie
       ■ Infrarotspektroskopie: Spektrometer (Aufbau und Funktion), Wechselwirkung zwischen
         Strahlung und Materie (Molekülschwingungsanregungen …), Spektrenauswertung
       ■ Kernmagnetische Resonanzspektroskopie (NMR): Spektrometer (Aufbau und Funktion),
         Wechselwirkung zwischen Strahlung und Materie (Kernspinanregungen, Beschränkung auf
         1
           H-NMR und 13C-NMR), Spektrenauswertung
       ■ Komplexometrie (Komplexone, Metallindikatoren)
          Komplexchemie II (9.2)
       ■ Konduktometrie
       ■ Kopplung von Massenspektrometrie und Gaschromatografie bzw. Spektroskopie
       ■ Polarimetrie: Polarimeter (Aufbau und Funktion), optische Aktivität, Drehwinkel
          Makromoleküle I − Kohlenhydrate (11)
          Makromoleküle II – Proteine (12)
       ■ Trennung von Stoffgemischen zur quantitativen Reinstoffgewinnung
         (präparative Chromatografie)
       ■ …




36
2. Arzneimittel

Die Abhängigkeit unseres Wohlbefindens und unserer Gesundheit von Arzneimitteln ist riesig und beein-
flusst unser Leben bzw. unsere Lebensqualität enorm.
Die Chemie leistet einen wichtigen Beitrag für Fortschritte in Pharmazie und Medizin. Dies zeigt sich ins-
besondere an der Erforschung und Entwicklung immer wirkungsvollerer Medikamente, die gleichzeitig
weniger unerwünschte Nebenwirkungen zeigen.
Daher bietet dieser Baustein mannigfache Möglichkeiten, bisher erworbene Kenntnisse der organischen
Chemie zu wiederholen, grundgelegtes Wissen zu vernetzen und sinnstiftend anzuwenden (z. B. Carbonyl-
verbindungen, Aromaten, Analytik …).
Gefahren und Wirkungsweisen von Medikamenten zu kennen, hilft beim sinnvollen Umgang mit Arznei-
mitteln, vermeidet Abhängigkeiten und führt zu einem verantwortungsvollen Handeln.
Da die Fülle an möglichen Beispielen groß ist, muss im Unterricht eine Auswahl erfolgen.



                                            2.1 Grundlagen

  W                                                                                                  W
                                      Grund- und Leistungsfach
  5h                                                                                                 5h

  ■ Definition und Abgrenzung: Arzneimittel, Wirkstoff, Droge, Medikament, Hilfsmittel, Biopharma-
    zeutika, Homöopathika
  ■ Klassifikationssysteme (z. B. Analgetika, Antipyretika…)
  ■ Entwicklungsgeschichte der Arzneimittelkunde hin zur modernen (molekularen) Pharmakologie
  ■ Patente, Generik
  ■ personalisierte Medizin
  ■ Medikamenten-Missbrauch und -Abhängigkeit
  ■ Galenik (Definition, ausgewählte Beispiele, Freisetzungsverhalten (z. B. Retard-Arzneimittel))




                                         2.2 Pharmakokinetik

  W                                                                                                  W
                                      Grund- und Leistungsfach
  2h                                                                                                 2h

  ■ Aufnahme
  ■ Wirkung
  ■ Abbau
  ■ Wechselwirkung, z. B. mit anderen Medikamenten bzw. Stoffen, mit Licht (Fotosensibilität) …




                                                                                                             37
     Lehrplan Chemie




                                          2.3 Arzneimittelforschung

       W                                                                                         W
                                          Grund- und Leistungsfach
       5h                                                                                        5h

      ■ Evaluation
      ■ Grundlagen (Krankheitserforschung, Targetsuche, Screening (Hit-Suche), Leitstruktur …)
      ■ Klinische Phase
      ■ Präklinische Phase
      ■ Qualitätskontrolle: gute Herstellungspraxis, Arzneimittelgesetz, Analytik
        (z. B.  Chromatographie (1.1), Maßanalyse (1.2) …)
      ■ Synthese




38
3. Carbonylverbindungen

Zu den organischen Carbonylverbindungen zählen unter anderem Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren und
Carbonsäurederivate. Aus diesem breiten Spektrum an Stoffklassen und der damit einhergehenden Fülle
an chemischen Verbindungen ergeben sich zahlreiche Kontexte aus Alltag und Technik. Diese beziehen sich
zum einen auf diverse Stoffeigenschaften und erstrecken sich zum anderen über das ökologisch-ökonomisch
bedeutsame Feld der chemischen Synthese.
Aus der Sekundarstufe I könnten organische Carbonylverbindungen – unter der Voraus-setzung leistungs-
starker Lerngruppen – im Zuge der Kunststoffchemie am Beispiel von Carbonsäuren, Polyestern und
Polyamiden thematisiert worden sein, wobei vermutlich auf eine Betrachtung der jeweils zugehörigen
Reaktionsmechanismen verzichtet wurde.
Im Verlauf der Sekundarstufe II werden bezüglich der organischen Carbonylverbindungen Oxidationspro-
dukte der Alkohole sowie deren Derivate und das chemische Verhalten in Gegenwart von Nukleophilen
behandelt. Die nachstehend aufgeführten Inhalte sind keineswegs (chronologisch) in einer geschlossenen
Unterrichtsreihe zu thematisieren, sondern sinnvoll mit anderen Lehrplanbausteinen zu verzahnen (z. B.
Protonenübertragungsreaktionen, Elektronenübertragungsreaktionen, Analytik, Gleichgewicht und Kinetik,
Energetik, Makromoleküle I-III (Kunststoffe, Kohlenhydrate, Proteine)).



                          3.1 Alkanale (Aldehyde) und Alkanone (Ketone)

  P                                                                                              P
                                     Grund- und Leistungsfach
  4h                                                                                             4h

 ■ Synthese von Alkanalen bzw. Alkanonen durch Oxidation primärer bzw. sekundärer Alkanole
 ■ funktionelle Gruppen (Aldehyd-Gruppe, Keto-Gruppe), homologe Reihen, Nomenklatur
 ■ exemplarische Auswahl, z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
 ■ Nachweis der Aldehyd-Gruppe, z. B. Fehling-Probe, Benedict-Reagenz, Tollens-Probe




                            3.2 Carbonsäuren und Carbonsäurederivate

  P                                                                                              P
                                     Grund- und Leistungsfach
  3h                                                                                             3h

 Carbonsäuren
 ■ Synthese von Alkansäuren durch Oxidation von primären Alkanolen und Alkanalen
 ■ funktionelle Gruppe (Carboxy-Gruppe), homologe Reihe, Nomenklatur
 ■ Exemplarische Auswahl: z. B. Vorkommen, Verwendung, Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
 Carbonsäurederivate
 ■ Carbonsäureester
    Esterbildung und Esterspaltung (3.3)
 ■ Carbonsäuresalze
    Protonenübertragungsreaktionen (15), Tenside (16)




                                                                                                          39
     Lehrplan Chemie




                                      3.3 Esterbildung und Esterspaltung

        p            Grund- und Leistungsfach                             Leistungsfach                 P
       4h                (Fundamentum)                                      (Additum)                  +4h

      ■ Esterbildung (Kondensation):                        ■ Reaktionsmechanismus der nukleophilen
        Ester-Synthese am Beispiel der Carbonsäure-           Substitution (Additions-Eliminierungs-Me-
        alkylester, Vorkommen, Verwendung,                    chanismus)
        Nomenklatur
                                                            ■ Reaktionsmechanismus der
                                                              sauren und alkalischen Hydrolyse z. B.
                                                               • Biodieselherstellung (Umesterung)
                                                                   Lipide (10.2)
                                                               • Seifenherstellung (Verseifung)
                                                                   Lipide (10.2), Tenside (16)
                                                               • b iologisch abbaubare Polyester,
                                                                   ökologisch-ökonomische Betrachtungen
                                                                      bei Kunststoffen (13.4)
                                                               • …




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Bildung von
          • Aldolen (nukleophile Addition)
          • Iminen, Oximen, Hydrazonen (nukleophile Substitution)
       ■ Carbonsäurederivate, weitere mögliche Beispiele
          • Carbonsäureamide
              Makromoleküle II – III (Proteine (12), Kunststoffe (13))
          • Carbonsäureanhydride
              Arzneimittelforschung (2.3)
          • Carbonsäurechloride
              bei Kunststoffen Syntheseverfahren (13.1), Struktur und Eigenschaften (13.2)
       ■ Einfluss der Carbonylaktivität auf die Reaktionsgeschwindigkeit und Gleichgewichtslage
          Energetik (5) und Gleichgewicht und Kinetik (7)
       ■ Ester anorganischer Säuren (z. B. Phosphorsäure-, Schwefelsäure- und Salpetersäureester)
       ■ Identifizierung der Carbonyl-Gruppe mittels IR-Spektroskopie
          Analytik (1)
       ■ Paracetamol, Aspirin®
          Arzneimittel (2)
       ■ …




40
4. Elektronenübertragungsreaktionen (Redox- und Elektrochemie)

Redoxreaktionen stellen als natürliche oder künstliche, energieliefernde oder -speichernde Reaktionen
einen sehr wichtigen Beitrag zur Energiebereitstellung und -sicherung dar. Damit sind auch ökologische
und ökonomische Aspekte verbunden, die hier eingehend betrachtet werden.
Die in der Sekundarstufe I eingeführten Vorstellungen von Oxidation (Elektronenabgabe), Reduktion (Elekt-
ronenaufnahme) und Redoxreaktion (Elektronenübertragung) sowie von Oxidations- und Reduktionsmittel
werden reaktiviert und vertieft.
Den Schülerinnen und Schülern werden weiterhin die volkswirtschaftliche Bedeutung der Korrosion und
die Notwendigkeit geeigneter Maßnahmen zum Korrosionsschutz bewusst. Darüber hinaus bietet es sich
an, die redoxchemische Funktionsweise von Solarzellen und Leuchtmitteln zu betrachten.
Sonnenlicht wird als der Energieträger der Zukunft angesehen. Ein Vorbild für die Nutzung dieses Energie-
trägers ist die Fotosynthese. Diesen Energietransfer über technische Prozesse nutzbar zu machen, stellt
sowohl eine Herausforderung als auch Chance im Hinblick auf eine nachhaltige Energieversorgung dar.


                                    4.1 Donator-Akzeptor-Prinzip
                                          Redoxreaktionen

  P             Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                   P
  5h                (Fundamentum)                                    (Additum)                    +1h

  ■ Oxidationszahlen                                  ■ Syn- und Disproportionierung
  ■ (korrespondierende) Redoxpaare                    ■ Redoxtitration
                                                         Maßanalyse (1.2)
  ■ anorganische Redoxreaktionen einrichten im
    sauren und alkalischen Milieu (organische
    Redoxreaktionen
     Carbonylverbindungen (3))




                                        4.2 Galvanische Zellen

  P             Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                   P
  6h                (Fundamentum)                                    (Additum)                    +4h

  ■ elektrochemisches Gleichgewicht (Lösungs-         ■ Konzentrationszelle
    tension, Elektronendruck, elektrisches Poten-
                                                      ■ Nernst‘sche-Gleichung inkl. pH-
    tial, elektrochemische Doppelschicht)
                                                        Abhängigkeit bei Standardtemperatur
  ■ galvanische Zellen: Anode (Oxidation),
    Kathode (Reduktion), Polung, Zellspannung
  ■ Standardwasserstoffhalbzelle (Standard-
    elektrodenpotential, elektrochemische
    Spannungsreihe)




                                                                                                            41
     Lehrplan Chemie




                                             4.3 Elektrolysezellen

       P            Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                   P
       4h               (Fundamentum)                                   (Additum)                    +4h

      ■ Elektrolysezellen: Anode (Oxidation),            ■ Faraday‘sche Gesetze
        Kathode (Reduktion), Polung
                                                         ■ Zersetzungsspannung, Abscheidungs-
      ■ elektrolytische Rohstoffgewinnung an einem         potential, Überspannung
        Beispiel
                                                         ■ ein weiteres technisches Verfahren zur
      ■ ökologische Aspekte der Rohstoffgewinnung,         elektrolytischen Rohstoffgewinnung
        z. B. Wasserstoff, Aluminium, Chlor …




                                      4.4 chemische Energiespeicherung

       P            Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                   P
       6h               (Fundamentum)                                   (Additum)                    +3h

      ■ elektrochemische Strom- und Spannungs-           ■ aktuelle Entwicklung der chemischen
        quellen: Primärelemente, Sekundärelemente,         Energiespeicherung
        Brennstoffzellen (jeweils ein Beispiel)
                                                         ■ weitere Beispiele von elektrochemischen
      ■ ökologische, ökonomische und                       Strom- und Spannungsquellen
        gesellschaftliche Relevanz




                                                4.5 Korrosion

       P                                                                                             P
                                           Grund- und Leistungsfach
       5h                                                                                            5h

      ■ Korrosionsvorgänge (Säure- und Sauerstoffkorrosion)
      ■ Korrosionsschutz (aktiv, passiv)
      ■ ökologische und ökonomische Folgen




42
                                   4.6 Solarzellen und Leuchtmittel

W                                                                                                  W
                                        Grund- und Leistungsfach
5h                                                                                                 5h

■ Grundlagen: Leiter, Halbleiter (wahlweise inkl. Dotierung), Isolator
■ Schwerpunktsetzung (Solarzellen oder Leuchtmittel)
Schwerpunkt 1: Solarzellen, Energietransfer: Licht  Elektrizität
  • fotovoltaischer Effekt, Halbleiterfotoeffekt
  • Fotospannung, Fotostrom
  mögliche Beispiele für Solarzellen:
  • fotogalvanische Zelle (mit einem Netto-Stoffumsatz)
  • f otoelektrochemische Zellen (ohne einen Netto-Stoffumsatz), Fotosensibilisierung mit
     (pflanzlich3en) Farbstoffen (vgl. Grätzel-Zelle)
  • anorganische Solarzelle (z. B. Silicium, III-V-Halbleiter, II-VI-Halbleiter …)
  • organische Solarzelle (z. B. PEDOT:PSS, P3HT:PCBM …)
  • Perowskit-Solarzelle
  • Tandem-Solarzellen
  • …
Schwerpunkt 2: Leuchtmittel, Energietransfer: Elektrizität  Licht
  mögliche Beispiele für Leuchtmittel:
  • E lektrolumineszenz-Devices (EL-Devices), z. B. anorganische Leuchtdiode (LED), organische Leucht-
     diode (OLED), Elektrolumineszenz-Folie (EL-Folie) …
  • Elektrochemolumineszenz-Devices (ECL-Devices)
■ bei beiden Schwerpunkten möglich – Betrachtung ausgewählter Merkmale:
  • Wirkungsgrad und Flächenbedarf
  • Materialeigenschaften und Anwendungsmöglichkeiten
  • Herstellungskosten und Amortisierung
  • Langzeitstabilität und ökologischer Fußabdruck
  • …




                                                                                                          43
     Lehrplan Chemie




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Lichtreaktion der Fotosynthese (inklusive Fotosensibilisatoren) bzw. Zellatmung als Beispiel
         für elektrochemische Spannungsreihe
       ■ Energietransfer: Licht  Materie
         Herstellung von Wasserstoff, synthetischen Kraftstoffen und Grundchemikalien mit Hilfe
         von elektromagnetischer Strahlung (Möglichkeiten und Herausforderungen der Solartechnik
         und künstlichen Fotosynthese)
       ■ oszillierende Reaktionen
       ■ pH- und Temperaturabhängigkeit des elektrischen Potentials
       ■ …




44
5. Energetik


In der Sekundarstufe I werden energetische Aspekte am Beispiel der Exothermie, Endothermie, Aktivierungs-
energie, Katalyse und Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen behandelt, wobei unterschiedliche Energie-
träger (z. B. Brennstoffe, inkl. Brennwert) und Energieübertragungen (inkl. Energiebilanz) zu beleuchten
sind. Hierbei wird der Energietransfer – neben der Stoffumwandlung – sowohl auf Stoffebene als auch auf
Teilchenebene gedeutet und als Charakteristikum chemischer Reaktionen definiert.
Diese qualitativen Grundlagen bilden ein tragfähiges Fundament für die quantitativen Betrachtungen der
Energetik in der Sekundarstufe II, die auf den Hauptsätzen der Thermodynamik basieren und eine ökolo-
gische bzw. ökonomische Bewertung chemischer Verfahren ermöglichen.



                                              5.1 Energie

  P                                                                                                P
                                      Grund- und Leistungsfach
  2h                                                                                               2h

  ■ Energieträger, Energietransfer
  ■ thermodynamische Systeme (offen, geschlossen, isoliert)
  ■ 1. Hauptsatz der Thermodynamik (Energieerhaltungssatz)




                                      5.2 Enthalpie und Entropie

  P             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                    P
  8h                (Fundamentum)                                   (Additum)                     +7h

  ■ Reaktionsenthalpie ∆r H                           ■ 2. Hauptsatz der Thermodynamik
                                                        (Entropiesatz) ∆Sges ≥ 0,
    • exotherme und endotherme Reaktionen
                                                        ∆Sges = ∆SSys + ∆SUmg ,
    • Enthalpiediagramme                                ∆H = – T • ∆SUmg
    • Bestimmung mittels Kalorimetrie                 ■ Triebkräfte chemischer Reaktionen hinsicht-
  ■ Bindungsenthalpie, Abschätzung von mola-            lich Entropie und Enthalpie
    ren Standardreaktionsenthalpien (∆r Hm0 ) aus     ■ Berechnung von molaren Standardreaktions-
    molaren Standardbindungsenthalpien (∆b Hm0 )        entropien (Δr S0m) aus molaren Standard-
  ■ Bildungsenthalpie, Berechnung von molaren           entropien (S0m)
    Standardreaktionsenthalpien (∆r Hm0) aus mo-      ■ Freie Reaktionsenthalpie ∆r G,
    laren Standardbildungsenthalpien (∆f Hm0 )          exergonische und endergonische Reaktionen
  ■ Satz von Hess, Enthalpiezyklus                    ■ Gibbs-Helmholtz-Gleichung
                                                        (∆G = ∆H – T • ∆Ssys = – T • ∆Sges ), Voraus-
                                                        sage der Richtung chemischer Reaktionen
                                                      ■ Berechnung von molaren freien Standardre-
                                                        aktionsenthalpien (Δr G0m) aus molaren freien
                                                        Standardbildungsenthalpien (∆f G0m)




                                                                                                            45
     Lehrplan Chemie




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Brennstoffe im Vergleich (Energiedichte, ökologische und ökonomische Betrachtungen
          Umweltchemie (17.1) …)
       ■ Wirkungsgradoptimierung durch angepasste Technologien
       ■ dissipative Systeme, oszillierende Reaktionen, Strukturbildungsprozesse …
       ■ Reaktionsvolumen ΔrV, „Volumenarbeit“ Wv = – p • ΔrV = – Δrn • R • T
       ■ Reaktionsenergie ∆rU = ∆rH + Wv
       ■ Zusammenhang zwischen der molaren freien Standardreaktionsenthalpie (Δr Gm0 )
         und der Gleichgewichtskonstante (K)		
       ■ …




46
6. Farbmittel

Eine Welt ohne Farbmittel (Pigmente, Farbstoffe) wäre trüb und grau. Farbmittel haben in nahezu allen
Bereichen unseres Alltags Einzug gehalten und prägen Kultur und Gesellschaft. Die Fülle an Farbmitteln
lässt sich aufgrund unterschiedlicher Kriterien vielschichtig klassifizieren. Da die Entstehung vieler chemi-
scher Großbetriebe auf Farbstofffabriken zurückgeht, bietet sich ein historischer Exkurs an.

Das Phänomen Licht und Farbigkeit wird mit Hilfe unterschiedlicher Modellvorstellungen erklärt. Zu die-
sem komplexen Themengebiet bringen die Schülerinnen und Schüler wenig Vorkenntnisse aus der Sekun-
darstufe I mit.

Besonders im Leistungskurs ist das Thema gut geeignet, um Grundlegendes wie Elektronen- und Proto-
nenübertragungsreaktionen, pH-Wert oder das chemische Gleichgewicht zu wiederholen. Exemplarisch,
beispielsweise anhand von Lebensmittelfarbstoffen oder Färbeverfahren, werden auch gesundheitliche
und ökologische Aspekte diskutiert.



                                     6.1 Grundlagen von Farbigkeit

 W3h               Grundfach (Fundamentum)                                                           WP
                                                                Leistungsfach (Additum)
 WP 3 h          Leistungsfach‌ (Fundamentum)                                                        +2h

  ■ elektromagnetische Strahlung, Wechselwirkung            ■ auxochrome und antiauxochrome
    zwischen Strahlung und Materie …                          Gruppen
     Spektroskopie (1.5)
  ■ additive und subtraktive Farbmischung, Komple-
    mentärfarben
  ■ Chromophor




                                   6.2 organische Farbmittelklassen

 W4h               Grundfach (Fundamentum)                                                          WP
                                                                Leistungsfach (Additum)
 WP 4 h          Leistungsfach‌ (Fundamentum)                                                       +4h

  ■ Vorstellung ausgewählter Klassen und Eintei-            ■ Azofarbstoffe und Mechanismus der
    lungsmöglichkeiten, z. B. nach                            Synthese
    • Molekülstruktur (Polyene, Azo-, Carbonyl-            ■ mindestens zwei weitere Farbstoffklassen
       farbstoffe …)                                          (mechanistische Betrachtungen nicht not-
                                                              wendig), z. B. Triphenylmethanfarbstoffe,
    • Löslichkeit (Pigment bzw. Farbstoff)
                                                              Anthocyane …
    • H
       erkunft natürlich (tierisch, pflanzlich) und
      synthetisch
    • Färbemethode (Direktfarbstoffe,
       Küpenfarbstoffe …)
    • V
       erwendung (Lebensmittelfarben, Indikator-
      farbstoffe …)



                                                                                                                47
     Lehrplan Chemie




                                      6.3 Einsatz organischer Farbmittel

       W                                                                                         WP
                                        Grundfach- und Leistungsfach‌
       4h                                                                                        4h

      ■ zum Färben von Textilien
         • mindestens ein Färbeverfahren
         • Haftung auf der Faser
         • Eignung des Farbstoffes
      ■ mindestens eine weitere Verwendung z. B.
         • zum Schreiben (z. B. Tinte und Tintenkiller)
         • zum Färben von Haaren
         • zum Färben von Lebensmitteln
         • pH-Indikatoren
      ■ Berücksichtigung von ökologischen und gesundheitlichen Aspekten




                                     6.4 Geschichte organischer Farbmittel

       W                                                                                         W
                                        Grundfach- und Leistungsfach‌
       3h                                                                                        3h

      ■ vorindustrielle Nutzung
      ■ Bedeutung des Kohlenteers, Anilin
      ■ Geschichte der deutschen Chemiefabriken
      ■ Rolle der IG-Farben im ersten und zweiten Weltkrieg
      ■ Farbstoffe als Wirtschaftsfaktor
      ■ Meilensteine in der synthetischen Farbstoffentwicklung (Mauvein, Alizarin …)
      ■ Entwicklung eines Farbstoffes am Beispiel von Indigo (historische Produktion - moderne
        Herstellung …)
      ■ Patentwesen
      ■ …




48
                                           6.5 Pigmente

W                                                                                               W
                                 Grundfach- und Leistungsfach
3h                                                                                              3h

■ natürliche Pigmente (z. B. Erdfarben, Ultramarin …), synthetische Pigmente (z. B. französisches
  Ultramarin, Berliner Blau
   Komplexchemie I (9.1) …)
■ Weißpigmente
■ Malfarben
■ Lackfarben
■ …




  Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

  ■ delokalisiertes π-Elektronensystem, mesomere Grenzformeln
     Orbitalmodell (8.7)
  ■ Chemolumineszenz
  ■ Fotolumineszenz (Fluoreszenz, Phosphoreszenz, Leuchtfarben ...)
  ■ funktionelle Farbmittel (Thermochrome, Fotochrome, Solvatochrome, Elektrochrome …)
  ■ Teststäbchen (z. B. Glucose-Teststäbchen, Nitrat-Teststäbchen …)
  ■ …




                                                                                                     49
     Lehrplan Chemie




     7. Gleichgewicht und Kinetik

     Die fachliche Auseinandersetzung mit Gleichgewichtsreaktionen und Reaktionsgeschwindigkeiten liefert die
     naturwissenschaftliche Grundlage für das Verständnis der Dynamik und die Möglichkeit der (kinetischen)
     Steuerung chemischer Prozesse, was mit einer Fülle an Kontexten aus Alltag und Technik einhergeht.
     In der Sekundarstufe I werden Inhalte des chemischen Gleichgewichtes und der Kinetik chemischer Re-
     aktionen in aller Regel nicht oder nur diffus beleuchtet. Allerdings sind aus der Sekundarstufe I die Um-
     kehrbarkeit chemischer Reaktionen, das Prinzip der Aktivierungsenergie und der Einsatz von Katalysatoren
     bekannt. Daraus ergeben sich für die Sekundarstufe II sinnstiftende Anknüpfungspunkte für die Behandlung
     der Gleichgewichtsreaktion und der Reaktionsgeschwindigkeit.


                                            7.1 chemisches Gleichgewicht

       P                                                                                                P
       5h                                     Grund- und Leistungsfach                                  5h

       ■ Gleichgewichtsreaktion (Hin- und Rückreaktion, Gleichgewichtseinstellung und Gleichgewichts-
         zustand, dynamisches Gleichgewicht)
       ■ Gleichgewichtsstörung (qualitative Betrachtung), Prinzip von Le Chatelier (Temperatur, Konzen-
         tration, Druck)




                                            7.2 Reaktionsgeschwindigkeit

       P              Grund- und Leistungsfach                           Leistungsfach                  P
       7h                 (Fundamentum)                                    (Additum)                   +4h

       ■ Definition als zeitliche Änderung der Konzen-     ■ Interpretation von Konzentrations-Zeit-
         tration                                             Diagrammen
       ■ Einflussfaktoren                                  ■ Mindestenergie, Energieverteilungskurven
                                                             nach Boltzmann
         • Temperatur (RGT-Regel)
         • Konzentration
         • Druck
         • Zerteilungsgrad
         • K
            atalysator (homogene und heterogene
           Katalyse)

       ■ vereinfachte Betrachtung der Kollisions- bzw.
         Stoßtheorie, Geschwindigkeitsgesetz
       ■ kinetische Deutung der Gleichgewichts-
         einstellung (vhin ≠ v rück , vges ≠ 0) und des
         Gleichgewichtszustandes
         (vhin = v rück , vges = 0)




50
                                     7.3 Massenwirkungsgesetz

P                                                                                                   P
                                     Grund- und Leistungsfach
5h                                                                                                  5h

■ Gleichgewichtskonstante (Kc = khin / krück) herleiten über den Gleichgewichtszustand (vhin = vrück)
  am Beispiel von Elementarreaktionen
■ einfache Berechnungen von cGl (Kc bekannt) bzw. Kc (cGl bekannt)
■ Interpretation der Gleichgewichtslage mit Kc
■ Gleichgewichtsstörung (quantitative Betrachtung), mathematische Deutung des Prinzips von
  Le Chatelier




                                            7.4 Löslichkeit

                                                                                                    P
                                            Leistungsfach
                                                                                                    2h

■ Löslichkeitsgleichgewicht
■ Löslichkeitsprodukt (KL, pKL)
■ einfache Berechnungen




                                     7.5 angewandte Verfahren

P                                                                                                   P
                                     Grund- und Leistungsfach
2h                                                                                                  2h

■ Auswahl eines Beispiels (Haber-Bosch-, Kontakt- oder Ostwald-Verfahren …)
■ Optimierung von Produktionsraten (Ausbeuten) durch zielgerichtete Gleichgewichtsstörung
  (Temperatur, Konzentration, Druck) und beschleunigte Gleichgewichtseinstellung (Temperatur,
  Katalysator)




                                                                                                         51
     Lehrplan Chemie




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Arrhenius-Gleichung
       ■ Autokatalyse, Fotokatalyse
       ■ dissipative Systeme, oszillierende Reaktionen, Strukturbildungsprozesse …
       ■ Fließgleichgewicht
       ■ fotostationäres Gleichgewicht
       ■ Geschwindigkeits-Zeit-Diagramm
       ■ komplexere Berechnungen von cGI unter Einbezug von Kc und Ausgangskonzentrationen c0
       ■ Kp , ideales Gasgesetz (Allgemeine Gasgleichung)
       ■ Reaktionsordnung, Zeitgesetze
       ■ Sekanten- bzw. Tangentensteigung im Konzentrations-Zeit-Diagramm (Durchschnitts- und
         Momentangeschwindigkeit)
       ■ …




52
8. Kohlenwasserstoffe, Halogenkohlenwasserstoffe

Kohlenwasserstoffe lassen sich in Aliphaten und Aromaten unterteilen, wobei im Fall der aliphatischen
Kohlenwasserstoffe noch einmal zwischen gesättigten (z. B. Alkane) und ungesättigten (z. B. Alkene und
Alkine) differenziert werden kann. Aus diesem breiten Spektrum an Stoffklassen und der damit einher-
gehenden Fülle an chemischen Verbindungen ergeben sich zahlreiche Kontexte aus Alltag und Technik.
Diese beziehen sich zum einen auf diverse Stoffeigenschaften und erstrecken sich zum anderen über das
ökologisch-ökonomisch bedeutsame Feld der chemischen Synthese.
Im Verlauf der Sekundarstufe I werden Nomenklatur, Eigenschaften und Reaktionsverhalten (Stoff-, Teil-
chen- und Formelebene) der Alkane und ggf. der Alkene behandelt. Aus diesem Grund eignen sich auch beide
Stoffklassen, um beispielsweise das Grundlagenwissen im Verlauf der Integrationsphase zu wiederholen
bzw. zu vertiefen. Alkine und Aromaten werden in aller Regel nicht in der Sekundarstufe I thematisiert.
In der Sekundarstufe II werden Nomenklatur, Eigenschaften und Reaktionsverhalten der Kohlenwasserstoffe
vertieft und hierbei insbesondere die Bildung von Halogenkohlenwasserstoffen umfassend erarbeitet. In
diesem Zusammenhang ist auch eine intensive Auseinandersetzung mit Reaktionsmechanismen – ins-
besondere im Leistungskurs – intendiert. Hierbei sollen die nachstehend aufgeführten Inhalte keineswegs
in einer geschlossenen Unterrichtsreihe thematisiert, sondern sinnvoll mit anderen Lehrplanbausteinen
verzahnt werden (z. B. Integrationsphase, Umweltchemie, Analytik, Protonenübertragungsreaktionen,
Farbmittel, Tenside, Arzneimittel).


                                       8.1 Aliphaten I – Alkane

  P             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                   P
  3h                (Fundamentum)                                   (Additum)                    +3h

  ■ Nomenklatur unverzweigter und verzweigter         ■ Konformationsisomerie, Sägebock- oder
    Alkan-Moleküle, Konstitutionsisomerie               Newman-Projektion
     Integrationsphase
                                                      ■ Regioselektivität beim Mechanismus der
  ■ Vorkommen und Verwendung an ausgewähl-              radikalischen Substitution,
    ten Beispielen                                      induktiver Effekt
     Integrationsphase
  ■ Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
     Integrationsphase
  ■ Reaktion
    • m
       it Sauerstoff (vollständige und unvoll-
      ständige Verbrennung, ökologische Aspek-
      te)
    • m
       it Halogenen, Mechanismus der radikali-
      schen Substitution, Fotolyse, Fotoinitiator




                                                                                                           53
     Lehrplan Chemie




                                    8.2 Aliphaten II – Alkene und Alkine

       P            Grund- und Leistungsfach                       Leistungsfach                   P
       4h               (Fundamentum)                                (Additum)                    +6h

      ■ Homologe Reihe, Konstitutionsisomerie, Kon-    ■ Konfigurationsisomerie (optische Isomerie)
        figurationsisomerie (geometrische Isomerie),     am Beispiel chiraler Halogenalkan-Moleküle
        Nomenklatur (Prioritätsregeln)                   (Enantiomere), Nomenklatur (R/S-System
                                                         gemäß Cahn-Ingold-Prelog-Konvention)
      ■ Vorkommen, Verwendung und Struktur-
        Eigenschafts-Beziehungen an ausgewählten       ■ Mechanismus der elektrophilen Addition
        Beispielen
                                                          • mit Halogenwasserstoffen,
      ■ Reaktion mit Halogenen                               Markownikow-Regel, induktiver Effekt
         • Nachweis von Mehrfachbindungen                 • mit Wasser
         • Mechanismus der elektrophilen Addition     ■ Darstellung von Alkenen, Mechanismus der
                                                         Eliminierung




                                               8.3 Aromaten I

      W6h          Grundfach (Fundamentum)                         Leistungsfach                 P
      P6h         Leistungsfach‌ (Fundamentum)                       (Additum)                  +1 h

      ■ Entwicklung gängiger Strukturformeln des       ■ Mechanismus der elektrophilen
        Benzol-Moleküls (Kekulé-Formel,                  (aromatischen) Erstsubstitution an einem
        Robinson-Formel)                                 weiteren Beispiel
      ■ aromatischer Zustand: Mesomeriemodell,
        Delokalisation von Elektronen, konjugiertes
        Doppelbindungssystem, Hückel-Regel
      ■ Mechanismus der elektrophilen (aromati-
        schen) Erstsubstitution an einem Beispiel
      ■ Gegenüberstellung von elektrophiler Addition
        und elektrophiler Substitution am Aromaten
      ■ Relevanz ausgewählter Benzolderivate




54
                                            8.4 Aromaten II

                                                                                               W
                                             Leistungsfach
                                                                                               6h

■ Zweit- bzw. Mehrfachsubstitution (aktivierende, desaktivierende und dirigierende Wirkung von
  Substituenten, induktiver Effekt, mesomerer Effekt)
■ KKK-Regel und SSS-Regel
■ Acidität des Phenol-Moleküls, Basizität des Anilin-Moleküls, Wasserlöslichkeit von Benzolsulfon-
  säurederivaten




                                       8.5 fossile Energieträger

W                                                                                              W
                                      Grund- und Leistungsfach
4h                                                                                             4h

■ Entstehung, Zusammensetzung und Vorkommen von Erdöl
■ Erdöl als Wirtschaftsfaktor im Rohstoff- und Energiesektor
■ Raffination von Erdöl, Produktpalette (Benzin, Diesel, Kerosin, Heizöl)
■ Ottomotor, Oktanzahl, Dieselmotor, Cetanzahl, Klopffestigkeit, Zündwilligkeit …
■ Umweltaspekte
   Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)




                                   8.6 Halogenkohlenwasserstoffe

                                                                                               W
                                            Leistungsfach
                                                                                               3h

■ Darstellung
   Aliphaten I und II, Aromaten I und II (8.1 - 8.4)
■ exemplarische Auswahl: z. B. Verwendung und Eigenschaften (Lösemittel, Kältemittel, Treibgas,
  Pestizid, Ausgangsstoff für chemische Synthesen)
■ Reaktionsverhalten der Halogenalkane: nukleophile Substitution
■ Umweltaspekte
   Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)




                                                                                                     55
     Lehrplan Chemie




                                            8.7 Orbitalmodell

                                                                                                  W
                                             Leistungsfach
                                                                                                  5h

      ■ Atomorbitale, Quantenzahlen
      ■ Valenzbindungstheorie, Kästchenschema, σ- und π-Bindungen, Hybridisierung,
        delokalisiertes π-Elektronensystem
      ■ Molekülorbitaltheorie
      ■ Energiebändermodell
      ■ …




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Cycloalkane, -alkene, -alkine
       ■ Ether
       ■ Gaschromatografie
          Chromatografie (1.1)
       ■ Synthese von Arzneimitteln wie Aspirin®, Paracetamol
          Arzneimittelforschung (2.3)
       ■ Wahrnehmung von Synergieeffekten mit Blick auf das Fach Physik: Quantisierung atomarer
         Vorgänge
       ■ …




56
9. Komplexchemie

Komplexreaktionen und Komplexverbindungen sind an zahlreichen Vorgängen in Organismen, Medizin und
Technik beteiligt. Die fachliche Auseinandersetzung mit komplexchemischen Inhalten soll aufgrund einer
anspruchsvollen Erweiterung des Bindungsbegriffs ausschließlich im Leistungsfach erfolgen.
Die Komplexchemie erlaubt zahlreiche theoretische und praktische Verzahnungsmöglichkeiten mit anderen
Lehrplanbausteinen (z. B. Analytik, Gleichgewicht und Kinetik, Elektronenübertragungsreaktionen, Makro-
moleküle III − Kunststoffe, Farbmittel, Energetik).


                                        9.1 Komplexchemie I
                                             Grundlagen
                                                                                                 P
                                            Leistungsfach
                                                                                                 5h

 ■ Bindungstyp von Komplexverbindungen
    • Zentralteilchen als Lewis-Säure (Elektronenpaarakzeptor), Liganden als Lewis-Basen
       (Elektronenpaardonator)
    • koordinative Bindung
 ■ Benennung und Klassifizierungsmöglichkeiten von Komplexverbindungen (IUPAC-Nomenklatur,
   Ladungszustand der Komplexe, Koordinationszahl …)
 ■ Bedeutung und Anwendung von Komplexbildungsreaktionen an mindestens zwei ausgewählten
   Beispielen (z. B. Aluminium-, Silber- und Goldkomplexe in der Metallgewinnung, Platin- und
   Metallocenkomplexe in der Krebstherapie, Metallocenkomplexe als Polymerisationskatalysatoren,
   Komplexverbindungen in der Analytik, Komplexverbindungen als Farbmittel ...)




                                                                                                          57
     Lehrplan Chemie




                                             9.2 Komplexchemie II
                                                  Ergänzung
                                                                                                        W
                                                  Leistungsfach
                                                                                                        5h

      ■ Bedeutung und Anwendung von Chelatliganden und Chelatkomplexen an mindestens zwei aus-
        gewählten Beispielen (z. B. Häm, Chlorophyll und Vitamin B12 in Organismen, Chelattherapie in
        der Medizin, Chelatkomplexe in der Analytik, Metallkomplexfarbstoffe)
      ■ Komplexbildungsgleichgewicht, Ligandenaustauschgleichgewicht,
        Stabilität von Komplexverbindungen (Komplexbildungs- bzw. Stabilitätskonstante,
        statistischer und entropischer Effekt)
      ■ Isomerie von Komplexverbindungen (Konstitutionsisomerie, Konfigurationsisomerie)
      ■ Vergleich von Leistungen und Grenzen der Valenzbindungstheorie und mindestens einer weiteren
        Theorie (z. B. Kristallfeldtheorie, Ligandenfeldtheorie, Molekülorbitaltheorie) bezüglich der Erklä-
        rung ausgewählter Aspekte (nur sofern der Wahlbaustein 8.7 Orbitalmodell behandelt wurde):
         • Bindungstyp (vgl. elektrostatischer und kovalenter Bindungsanteil)
         • Koordinationspolyeder (vgl. VSEPR-Modell und Hybridisierungen)
         • Komplexeigenschaften (vgl. Magnetismus und Farbigkeit)
      ■ …




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Charge-Transfer-Komplexe
       ■ …




58
10. Lipide

Der Begriff „Lipid“ stellt eine Sammelbezeichnung für nahezu nicht in Wasser lösliche Stoffe dar. In diesem
Rahmenbaustein soll er sich nur auf Lipid-Moleküle mit Esterbindungen beschränken.
Sowohl aus der Sekundarstufe I als auch aus diversen Bausteinen der Sekundarstufe II sind zwischenmo-
lekulare Wechselwirkungen und die damit einhergehenden Eigenschaften bekannt.
Auch andere Inhalte, wie z. B. die Additionsreaktion, die Titration oder die E/Z-Nomenklatur werden hier
angewandt und vertieft. Somit bietet sich dieser Baustein sehr gut an, um Altbekanntes neu zu kontext-
ualisieren.
Darüber hinaus haben Lipide in allen Lebensformen wichtige Funktionen. So spielen die Nahrungsfette
als energiedichteste Nährstoffe eine bedeutende Rolle in unserer Ernährung und gehören damit zum un-
mittelbaren Erfahrungsbereich der Schülerinnen und Schüler.



                                     10.1 Struktur und Eigenschaften

  WP             Grund- und Leistungsfach                            Leistungsfach                   WP
  5h                 (Fundamentum)                                     (Additum)                     +1h

  ■ Esterbindung                                        ■ vertiefte Betrachtung
     Esterbildung und Esterspaltung (3.3)
  ■ Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
  ■ Monoester, z. B. natürliche Wachse
  ■ Diester, z. B. Ethylenglycoldiester
  ■ Triester, z. B. Fette und Öle
    • gesättigte und ungesättigte Fettsäuren
    • Interpretation von Kennzahlen: z. B.
       Schmelz- und Siedebereiche, Säurezahl,
       Verseifungszahl, Iodzahl




                                    10.2 Vorkommen und Verwendung

  WP                                                                                                 WP
                                          Grund- und Leistungsfach
  4h                                                                                                 4h

  ■ Monoester: ausgewählte Wachse
  ■ Diester, z. B. Ethylenglycoldiester als Perlglanz-, Trübungs- und Dispergiermittel bei Seifen,
    Shampoos und Lotionen
  ■ Triester: ausgewählte Fette und Öle
    • R
       eserve- und Speicherstoff, gesunde Ernährung, Zivilisationskrankheiten, Brennwert,
      Margarineherstellung (Fetthärtung), Fettverderb
    • Lösemittel, z. B. für Ölfarben, Trocknen von Ölen
    • als nachwachsende Rohstoffe, z. B. Biodiesel (Umesterung), Palmölproblematik
    • Emulgatoren
    • Seifen  Tenside (16)
                                                                                                              59
     Lehrplan Chemie




     11. Makromoleküle I – Kohlenhydrate

     Kohlenhydrate sind neben Fetten die wichtigsten Energielieferanten der menschlichen Ernährung. Als
     Produkt der Fotosynthese machen sie einen Großteil der weltweiten Biomasse aus. Cellulose wird als Be-
     standteil der Zellwand von allen Pflanzen gebildet. Spricht man von nachwachsenden Rohstoffen, so sind
     überwiegend pflanzliche Makromoleküle dieser Stoffklasse gemeint.
     Ob sich Kohlenhydrate aber zur Ernährung eignen, weil sie vom Körper verstoffwechselt werden können,
     oder nicht, hängt von ihrem molekularen Aufbau und der Enzymausstattung des Körpers ab. Daher sollen
     die Monosaccharide und deren Umsetzung zu Di- und Polysacchariden im Unterricht thematisiert werden.
     Wegen des fachübergreifenden Aspektes ist eine Abstimmung mit dem Biologieunterricht empfehlenswert.



                                               11.1 Monosaccharide

       WP            Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                  WP
       3h                (Fundamentum)                                  (Additum)                    +2h

      ■ Grundstruktur von ausgewählten Aldosen            ■ Reaktionsmechanismus der nukleophilen
        und Ketosen jeweils in Fischer- und                 Addition bei Aldehyden bzw. Ketonen, z. B.
        Haworth-Projektion                                  Bildung von Halbacetalen bzw. Halbketalen
      ■ Bedeutung




                                       11.2 Disaccharide und Polysaccharide

       WP            Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                  WP
       6h                (Fundamentum)                                  (Additum)                    +2h

      ■ Kondensation und Polykondensation,                ■ Reaktionsmechanismus der nukleophilen
        glycosidische Bindung, α- und β-Stellung            Substitution (Additions-Eliminierungs-
                                                            Mechanismus) bei Aldehyden bzw. Ketonen,
         • Maltose, Cellobiose
                                                            z. B. Bildung von Vollacetalen bzw. Vollketa-
         • Saccharose, Lactose                              len
         • Stärke, Cellulose
      ■ Bedeutung
         • (Energie-) Speicherstoffe
         • Baustoffe
         • n
            achwachsende Rohstoffe, z. B.
           alkoholische Gärung (Bioethanol) …
      ■ Unterscheidung zwischen reduzierend und
        nicht reduzierend wirkenden Kohlenhydrat-
        Molekülen




60
Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

■ Lactoseintoleranz oder Diabetes
■ Maillard-Reaktion
■ Oligosaccharide (z. B. Cyclodextrine, Blutgruppenantigene, Inulin)
■ optische Aktivität, optische Isomerie
   Aliphaten II (8.2)
■ Polarimetrie
■ Zuckeraustauschstoffe
■ Zuckergewinnung
■ …




                                                                       61
     Lehrplan Chemie




     12. Makromoleküle II – Proteine

     Als natürliche Polykondensate erfüllen die Proteine wichtige Funktionen bei Lebewesen, beispielsweise
     sind sie strukturgebend, aber auch regulatorisch tätig. Um diese Funktionen verstehen zu können, muss
     zunächst die Molekülstruktur erarbeitet werden.
     Wegen des fachübergreifenden Aspektes ist eine Abstimmung mit dem Biologieunterricht empfehlenswert.


                                              12.1 Aminosäuren

       WP           Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                 WP
       2h               (Fundamentum)                                  (Additum)                   +1h

      ■ Struktur-Eigenschafts-Beziehungen,               ■ Zwitterion
        Klassifizierung nach Resten
                                                         ■ isoelektrischer Punkt




                                     12.2 Struktur der Proteinmoleküle

       WP           Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                 WP
       3h               (Fundamentum)                                  (Additum)                   +1h

      ■ Peptidbildung und -bindung, Kondensation         ■ Geometrie (Mesomerie) der Peptidbindung
        und Polykondensation
      ■ Primär-, Sekundär- Tertiär- und Quartär-
        struktur
      ■ Denaturierung
      ■ mindestens eine Nachweisreaktion, z. B.
        Biuret-Reaktion, Xanthoprotein-Reaktion




62
                                    12.3 Funktion der Proteine

WP             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach   WP
4h                 (Fundamentum)                                   (Additum)     +2h

■ in der Natur, z. B.:                            ■ eingehendere Betrachtungen
  • Strukturproteine, z. B. Kollagen
  • regulatorische Proteine, z. B. Insulin
  • Enzyme, z. B. Amylase
  • …
■ in der Technik, z. B.
  • Waschmittel
  • Nahrungsmittelherstellung
  • Haarumformung
  • …




 Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

 ■ aktives Zentrum
 ■ Elektrophorese
 ■ optische Aktivität, optische Isomerie
    Aliphaten II (8.2)
 ■ Polarimetrie
 ■ …




                                                                                       63
     Lehrplan Chemie




     13. Makromoleküle III – Kunststoffe

     Ein Leben ohne Kunststoffe ist derzeit kaum vorstellbar, haben sie doch alle Lebensräume – gewollt oder
     ungewollt – erobert. Besonders bei den Kunststoffen zeigt sich, wie weit der Mensch in der Lage ist, künst-
     liche Stoffe zu synthetisieren und sie gezielt seinen Bedürfnissen anzupassen. Hier soll der Zusammenhang
     zwischen der Teilchenstruktur und den Stoffeigenschaften herausgearbeitet werden.
     Aus der Sekundarstufe I sind bereits die Verknüpfung von Monomeren zu Polymeren, die Klassifizierung
     von Kunststoffen und der Zusammenhang zwischen Makromolekülstruktur, Stoffeigenschaften und Kunst-
     stoffverwendung grundlegend bekannt. In Abgrenzung zur Sekundarstufe I werden in der Oberstufe unter
     anderem die verschiedenen Reaktionsmechanismen thematisiert. Teilweise werden diese, wie die Additions-
     oder Eliminierungsreaktion, auch in anderen thematischen Zusammenhängen behandelt.
     Ein besonderes Augenmerk gilt den Problemen, die dadurch entstehen, dass Kunststoffe unsachgemäß
     in die Umwelt gelangen. Daher sollen die verschiedenen Möglichkeiten des Recyclings näher betrachtet
     werden. Um Fragen der Nachhaltigkeit beantworten zu können, sollen weiterhin die Biokunststoffe im
     Unterricht thematisiert werden.


                                             13.1 Syntheseverfahren

       P             Grund- und Leistungsfach                            Leistungsfach                    W
       4h                (Fundamentum)                                     (Additum)                     +2h

       ■ Mechanismus der radikalischen Polymerisa-          ■ Mechanismus der Polyester-Bildung
         tion, Fotolyse, Fotoinitiator                         Esterbildung und Esterspaltung (3.3)
       ■ Polykondensation (Polyester, Polyamide)            ■ Mechanismus der Polyamid-Bildung




                                        13.2 Struktur und Eigenschaften

       P             Grund- und Leistungsfach                            Leistungsfach                    W
       5h                (Fundamentum)                                     (Additum)                     +2h

       ■ Einfluss der Makromolekülstruktur auf me-          ■ weitere Möglichkeiten der Beeinflussung von
         chanisch-thermische Kunststoffeigenschaf-            Kunststoffeigenschaften (z. B. Kristallinitäts-
         ten (Vernetzungsgrad, zwischenmolekulare             grad, Taktizität, Copolymere, Druckvariation,
         Wechselwirkungen)                                    Blends, Aufschäumen, Verstrecken …)
       ■ Einteilung in Thermoplaste, Duroplaste und
         Elastomere
       ■ Verarbeitungstechnologien (Urformen, Um-
         formen, Fügeverfahren)
       ■ Additive




64
                                      13.3 Spezialkunststoffe

W             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                W
3h                (Fundamentum)                                   (Additum)                 +2h

■ z. B. Faserstoffe, Medizinprodukte, Klebstoffe,   ■ eingehendere Betrachtung der Spezialkunst-
  Baustoffe, Kautschuk, Verbundwerkstoffe,            stoffe
  Silicone, Ionenaustauscher, Superabsorber,
  Carbonfasern, Lacke, Halbleiterpolymere …




                          13.4 ökologisch-ökonomische Betrachtungen

P             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                W
5h                (Fundamentum)                                   (Additum)                 +1h

■ Müllproblematik                                   ■ eingehendere Betrachtung der ökologisch-
                                                      ökonomischen Beziehungen
■ Recyclingarten (werkstofflich, rohstofflich,
  thermisch)
■ Biokunststoffe (biobasiert, biologisch abbau-
  bar)
■ Additive (Weichmacher, Stabilisatoren,
  Flammschutzmittel …)
■ Mikro- und Nanoplastik
■ …




 Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

 ■ Mechanismus der Polyaddition
 ■ Polyaddukte (z. B. Polyurethan, Epoxidharz …)
 ■ …




                                                                                                   65
     Lehrplan Chemie




     14. Moderne Werkstoffe − Nanomaterialien u. a.

     Man schätzt, dass über zwei Drittel aller technischen Neuerungen direkt oder indirekt auf neue Materialien
     zurückgeführt werden können. Ein Ausblick auf diese zeigt die Bedeutung der Chemie für unseren Alltag. Eine
     Diskussion der sich aus den Neuerungen ergebenden Vor- und Nachteile fördert die Bewertungskompetenz.
     Ein Beispiel für moderne Werkstoffe sind neben innovativen Kunststoffen (siehe Makromoleküle III − Kunst-
     stoffe) Nanomaterialien. Die Nanotechnologie zählt zu den Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts und
     wird ganze Technologiebereiche verändern. Sie befasst sich mit der Erforschung, Erzeugung und Anwendung
     von Strukturen, die sich in mindestens einer Dimension im Bereich zwischen einem und 100 Nanometern
     bewegen. Bereits heute werden z. B. Nano-Titandioxid, Nano-Silber oder Nano-Ruß (Carbon Black) im
     Tonnenmaßstab hergestellt.
     Ein wichtiger Aspekt der Nanotechnologie beruht darauf, dass Stoffe beim Übergang zum Nanogrößen-
     bereich einen Teil ihrer Eigenschaften stark verändern können.
     Für Schülerinnen und Schüler stellt die Nanotechnologie ein wichtiges und spannendes Thema mit großen
     Zukunftsaussichten dar, weil sich unter anderem im industriellen Bereich neue Betätigungsfelder ergeben
     werden.
     Anmerkung: Da es sich zur Zeit der Drucklegung um einen aufstrebenden Forschungsbereich handelt,
     werden hier in besonderem Maße Vorschläge für Kontexte genannt. Diese sind exemplarisch zu verstehen.
     Sie geben den Stand der Wissenschaft zur Zeit der Drucklegung wieder und sollen aktuellen Forschungs-
     ergebnissen angepasst werden.



                             14.1 Struktur und Eigenschaften von Nanomaterialien

       W                                                                                                  P
                                            Grund- und Leistungsfach
       2h                                                                                                 2h

       ■ Definition, Einteilung
       ■ natürliches Vorkommen (z. B. Lotos-Pflanze, Insektenbeine, DNA-Strang, Caseinmicellen …)
       ■ mindestens eine Nanostruktur (z. B. Plättchen, Kugel, Röhrchen, Fasern, Poren …)
       ■ mindestens eine Eigenschaft von Nanostrukturen (z. B. Lotus-Effekt, Farbwirkung und optische
         Effekte, Fotokatalyse, Nanopartikel in der Halbleitertechnik, magnetische Nanopartikel, Reflek-
         toren, Nanobehälter, Schutz- und Pflegezusätze in Kosmetika …)




66
                         14.2 Anwendungsgebiete von Nanomaterialien

W                                                                                                 P
                                    Grund- und Leistungsfach
4h                                                                                                4h

■ Anwendungen von Nanomaterialien (mindestens zwei), z. B.:
  • Kunststoffe, z. B. Verstärkung durch Kohlenstoffnanoröhrchen, kratzfeste Kunststofflacke …
  • L ebensmittel, z. B. Nanocontainer für Geschmacksträger, Verbesserung der Löslichkeit von
     Stoffen, Optimierung von Antioxidation, bessere Bioverfügbarkeit von Vitaminen …
  • Kosmetik, z. B. Titandioxid in Sonnencreme …
  • Reinigungs- und Pflegemittel, z. B. Imprägnierspray …
  • Keramiken, z. B. als Katalysatorenträger, Ultrafilter, Elektrolytschichten für Brennstoffzellen …
  • E nergietechnik, z. B. Nanotinten zur Herstellung flexibler Solarzellen, Nanochips in
     Smartphones …
  • M
     edizin, z. B. Implantat mit nanostrukturierten Oberflächen zur besseren Verträglichkeit,
    Nanocarrier, Krebstherapie mit Nanopartikeln aus Eisenoxid, smarte Nanomedizin …
  • Baustoffe, z. B. Wärmedämmung, Oberflächenbeschichtung …
  • Fotokatalysatoren, z. B. Titandioxid in selbstreinigenden Oberflächen …
  • …




                        14.3 Potentiale und Risiken von Nanomaterialien

W                                                                                                 P
                                    Grund- und Leistungsfach
2h                                                                                                2h

■ ausgehend von physikalisch-chemischen Eigenschaften, Persistenz, Bioakkumulation …, z. B.:
  • große, reaktionsfreudige Oberflächen
  • k leine Partikel, die die natürlichen biologischen Barrieren passieren können (Gefahr beim
     Einatmen oder Essen, Toxikokinetik …)
  • lange Verweildauer im Körper
■ ausgehend von der Freisetzung und Umweltbelastung, z. B.
  • über Waschwasser
  • über mechanische Verwitterung (z. B. Nanoplastik)




                                                                                                        67
     Lehrplan Chemie




                                    14.4 weitere innovative Materialien

       W                                                                                              W
                                         Grund- und Leistungsfach
       3h                                                                                             3h

      ■ Mit diesem Baustein erhalten Sie die Gelegenheit, moderne, zukunftsträchtige Materialien im
        Unterricht zu behandeln, die zur Zeit der Drucklegung noch keine Relevanz hatten.




        Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

        ■ Herstellung von Nanostrukturen (Top-down-Verfahren, Bottom-up-Verfahren)
        ■ fotoaktive molekulare Schalter in nanostrukturierten Funktionseinheiten (innovative
          Materialien mit reversibel schaltbaren Eigenschaften durch elektromagnetische Strahlung
          verschiedener Wellenlänge)
        ■ …




68
15. Protonenübertragungsreaktionen (Säure-Base-Chemie)

Die in der Sekundarstufe I eingeführten Vorstellungen von Säuren, Basen und Säure-Base-Reaktionen
(Stoff-, Teilchen- und Formelebene) werden reaktiviert und auf Grundlage qualitativer und quantitativer
Betrachtungen vertieft. Im Zusammenhang derartiger Betrachtungen soll die gesellschaftliche, ökologische
und ökonomische Bedeutung von Säuren und Basen gewürdigt werden.


                                    15.1 Donator-Akzeptor-Prinzip
                                          Brønsted-Konzept
  P                                                                                               P
                                      Grund- und Leistungsfach
  3h                                                                                              3h

  ■ Brønsted-Säure (Protonendonator), Brønsted-Base (Protonenakzeptor)
  ■ Säure-Base-Reaktion (Protolyse, Protonenübertragungsreaktion) und Protolysegleichgewicht
  ■ (korrespondierende) Säure-Base-Paare
  ■ amphoterer Stoff (Ampholyt)
  ■ Autoprotolyse und Autoprotolysegleichgewicht
  ■ Ionenprodukt, K W und pK W




                                 15.2 Lösungen von Säuren und Basen

  P             Grund- und Leistungsfach                          Leistungsfach                   P
  6h                (Fundamentum)                                   (Additum)                    +4h

  ■ Definition: pH-Wert, pOH-Wert                     ■ pH-Wert-Berechnungen bei wässrigen
                                                        Lösungen von schwachen Säuren und
  ■ pH-Wert-Skala: saure Lösungen, neutrale
                                                        schwachen Basen
    Lösungen, alkalische Lösungen (Laugen)
                                                      ■ pH-Wert und (einfache) pH-Wert-
  ■ Säure versus saure Lösung, Base (Alkalie) ver-
                                                        Berechnungen bei wässrigen Salzlösungen
    sus alkalische Lösung
  ■ Stärke von Säuren und Basen: Säurekonstan-
    te KS (Säureexponent pKS), Basenkonstante KB
    (Basenexponent pKB)
  ■ pH-Wert-Berechnungen bei wässrigen Lösun-
    gen von starken Säuren und starken Basen




                                                                                                           69
     Lehrplan Chemie




                                       15.3 Säure-Base-Indikatoren

       P             Grund- und Leistungsfach                        Leistungsfach             P
       1h                (Fundamentum)                                 (Additum)              +1h

      ■ Definition                                     ■ Indikatorgleichung
      ■ Wirkungsweise (qualitativ)                     ■ Umschlagsbereich




                                             15.4 Puffersysteme

       P             Grund- und Leistungsfach                        Leistungsfach             P
       1h                (Fundamentum)                                 (Additum)              +2h

      ■ Definition                                     ■ Puffergleichung (Henderson-Hasselbalch-
                                                         Gleichung)
      ■ Wirkungsweise (qualitativ)
                                                       ■ Pufferbereich
                                                       ■ Pufferkapazität



                                         15.5 Säure-Base-Titration
                                          Neutralisationstitration
        P            Grund- und Leistungsfach                        Leistungsfach                P
                         (Fundamentum)                                 (Additum)

       Maßanalyse (1.2)                                Maßanalyse (1.2)




       Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

       ■ Dissoziationsgrad (Protolysegrad)
       ■ pH-Wert-Berechnungen bei wässrigen Lösungen von mittelstarken Säuren und mittelstarken
         Basen
       ■ …




70
16. Tenside

Tenside sind mehr als nur Seifen. Mit ihnen kann der technologische Fortschritt einer Produktklasse sehr gut
veranschaulicht werden. So führten beispielsweise die Nachteile von Seifen zur Entwicklung von modernen
Tensiden, die auf ihren Einsatz maßgeschneidert sind.
Die Zusammensetzung eines modernen Waschmittels verdeutlicht die Weiterentwicklung eines alltäglich
genutzten Produktes und zeigt – auch im Hinblick auf seine Ökobilanz – die Bedeutung der Chemie im
Alltag auf.
Die aus der Molekülstruktur abgeleiteten Eigenschaften bestimmen maßgeblich die Verwendungsmög-
lichkeiten eines Stoffes. Daher ist das Thema sehr gut geeignet, um Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
zu vertiefen. Die Grundlagen zum Verständnis dieses Bausteines werden in der Sekundarstufe I gelegt und
nun weiterentwickelt.



                                     16.1 Struktur und Eigenschaft

  W                                                                                                  W
                                       Grund- und Leistungsfach
  4h                                                                                                 4h

  ■ Einteilung (kationisch, anionisch, nichtionisch, amphoter)
  ■ physikalische und chemische Eigenschaften, z. B.
    • Tyndall-Effekt
    • Grenzflächenaktivität
    • Bildung von Micellen
    • emulgierende und dispergierende Wirkung
    • Nachteile von Seifen (alkalische Reaktion, Säure- und Härteempfindlichkeit)




                                   16.2 Herstellung und Verwendung

  W                                                                                                  W
                                       Grund- und Leistungsfach
  4h                                                                                                 4h

  ■ Herstellung
    • aus nachwachsenden Rohstoffen durch alkalische Hydrolyse (Verseifung)
    • aus Erdöl
  ■ Verwendung, z. B. als
    • waschaktive Substanz (Waschprozess, Zusammensetzung moderner Waschmittel)
    • Emulgator
    • Netzmittel
    • Schaumbildner
    • Weichspüler (kationische Tenside)
  ■ ökologische Aspekte, z. B. Umweltbelastung, Nachhaltigkeit, Verträglichkeit …


                                                                                                               71
     Lehrplan Chemie




     17. Umweltchemie

     Die Umweltchemie ist ein interdisziplinärer Forschungsbereich. Er untersucht mit Blick auf verschiedene
     Umweltkompartimente die Ausbreitung und Umwandlung von Stoffen sowie deren Wirkung auf biotische
     und abiotische Faktoren. Hierbei werden sowohl Stoffe aus natürlichen Quellen (z. B. vulkanische Gase,
     natürliche Toxine) als auch anthropogenen Ursprungs (z. B. Abgase, Düngemittel) betrachtet.
     Im Zusammenhang umweltchemischer Fragestellungen zeigt sich die gesellschaftliche, ökologische und
     ökonomische Relevanz entsprechender Forschungsergebnisse, wobei das Spannungsfeld zwischen Umwelt-
     problemen und Umweltschutz deutlich wird.
     Im Verlauf der Sekundarstufe I werden einerseits Grundlagen bezüglich Gefahrstoffen, Grenzwerten und
     Analysemethoden gelegt, andererseits Fachkenntnisse bezüglich des Treibhauseffektes und des Kohlen-
     stoff-Kreislaufs vermittelt. Im Baustein „Umweltchemie“ sollen diese Vorkenntnisse aufgegriffen und
     oberstufenadäquat vertieft werden.
     Die nachstehend aufgeführten Unterrichtsinhalte erlauben zahlreiche theoretische und praktische Ver-
     zahnungsmöglichkeiten mit anderen Lehrplanbausteinen (z. B. Analytik, (Halogen-)Kohlenwasserstoffe,
     Makromoleküle III − Kunststoffe, moderne Werkstoffe).



                                  17.1 Umweltprobleme und Umweltschutz

        P            Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                   P
       12 h              (Fundamentum)                                  (Additum)                    +6h

      ■ Zusammenwirken von Umweltkompartimen-             ■ Betrachtung von mindestens einem weiteren
        ten (Atmosphäre, Hydrosphäre, Lithosphäre,          Elementkreislauf, z. B. Stickstoffkreislauf,
        Biosphäre, Pedosphäre)                              Phosphorkreislauf, Schwefelkreislauf
      ■ Kohlenstoff-Kreislauf                             ■ Betrachtung eines weiteren Umweltproblems
                                                            und entsprechender Umweltschutz-
      ■ natürlicher und anthropogener Treibhausef-
                                                            maßnahmen
        fekt, Treibhausgase, Klimawandel,
        Versauerung von Meeren bzw. Böden
      ■ Reduktion der Emission von Treibhausgasen,
        alternative Energieträger: z. B. Wasserstoff,
        Biogas, synthetische Kraftstoffe …
      ■ Betrachtung von mindestens einem weiteren
        Umweltproblem und entsprechender Um-
        weltschutzmaßnahmen, z. B. Ozonloch, foto-
        chemischer Smog, intensive Landwirtschaft,
        Mikro- und Nanoplastik …
          ö kologisch-ökonomische Betrachtungen
           bei Kunststoffen (13.4), Potentiale und
           Risiken von Nanomaterialien (14.3)




72
                                        17.2 Umweltanalytik

W             Grund- und Leistungsfach                         Leistungsfach                     W
5h                (Fundamentum)                                  (Additum)                      +3h

■ Alternative 1: Gewässeranalytik, z. B. am        ■ zu Alternative 1: Gewässeranalytik, z. B. CSB
  Fließgewässer durch Bestimmung der chemi-          in mg O2/l (z. B. VIS-Spektroskopie)
  schen Gewässergüte (chemischer Index)
  • Temperatur
  • pH-Wert
  • elektrische Leitfähigkeit
  • S auerstoffsättigung in %, Sauerstoffgehalt
     und BSB5 in mg O2/l (z. B. Sauerstoffelekt-
     rode, Maßanalyse nach Winkler, VIS-Spek-
     troskopie in Anlehnung an die Winkler-
     Methode)
  • G
     ehalt an Phosphat-, Nitrat- und
    Ammonium-Ionen
    (z. B. VIS-Spektroskopie)
■ Alternative 2: Bodenanalytik, z. B. im Ober-     ■ zu Alternative 2: Bodenanalytik, z. B.
  und Unterboden verschiedener Bodentypen,
                                                     • W
                                                        asser- und Humusgehalt
  z. B.
                                                       (z. B. Gravimetrie)
  • Bodenacidität
                                                     • p
                                                        flanzenverfügbarer Gehalt an Erdalkali-
  • elektrische Leitfähigkeit                          metall-Kationen (z. B. Chelatometrie)
  • p
     flanzenverfügbarer Gehalt an Phosphat-,        • pflanzenverfügbarer Gehalt an
    Nitrat- und Ammonium-Ionen                          Kalium-Kationen (z. B. Turbidimetrie)
    (z. B. VIS-Spektroskopie)
                                                     • C
                                                        arbonatgehalt (z. B. Gasvolumetrie nach
                                                       Scheibler)




 Vertiefungs- bzw. Verzahnungsmöglichkeiten

 ■ Wirkungsgradoptimierung durch angepasste Technologien
 ■ fachübergreifende Herangehensweise durch Einbezug der „Zeigerwerte nach Ellenberg“
   (Zeigerpflanzen, Bioindikatoren)
 ■ fachübergreifende Herangehensweise durch Einbezug der biologischen Gewässergüte (Sapro-
   bienindex) und der Gewässerstrukturgüte (Hydromorphologie)
 ■ Funktionsweise einer dreistufigen Kläranlage (C-, N- und P-Elimination)
 ■ UV/IR-Spektroskopie
 ■ Atomabsorptions- und Atomemissions-Spektroskopie
 ■ …



                                                                                                      73
     Lehrplan Chemie




     5 UMSETZUNG IM UNTERRICHT
     5.1 Besonderheiten der Einführungsphase

     Im neunjährigen Gymnasium (G9) umfasst die Mainzer Studienstufe (MSS) die Jahrgangsstufen 11, 12 und
     13. Im 8-jährigen Gymnasium mit Ganztagsschule (G8GTS) sind dies die Jahrgangsstufen 10, 11 und 12.
     Sie gliedert sich in eine einjährige Einführungs- und eine zweijährige Qualifikationsphase, wobei in G9 das
     Halbjahr 11/2 sowohl zur Einführungs- als auch zur Qualifikationsphase gehört.
     Gemäß den Organisationsrichtlinien für die MSS soll die Einführungsphase die Schülerinnen und Schüler mit
     dem System der Oberstufe vertraut machen und möglichst gleiche Voraussetzungen schaffen. In der Quali-
     fikationsphase erwerben die Schülerinnen und Schüler MSS-Punkte, die für den Abiturdurchschnitt zählen.
     Um das vorgegebene Ziel der Einführungsphase zu erreichen, beginnt der Lehrplan Chemie verbindlich mit
     einer Integrationsphase. Für diese sind im Leistungskurs 30 und im Grundkurs 25 Wochenstunden aus-
     gewiesen. Hier werden grundlegende Kenntnisse der Sekundarstufe I wiederholt, vertieft und mit neuen
     Inhalten erweitert. Aufgrund der unterschiedlichen Voraussetzungen, die die Schülerinnen und Schüler
     mitbringen, kann es nötig sein, über diesen Stundenansatz hinaus Wiederholungseinheiten hier oder an
     anderer Stelle des Lehrplans zu integrieren.
     Eine besondere Situation findet sich im G8GTS-System dadurch, dass die Klassenstufe 10 sowohl der
     Sekundarstufe I als auch der Sekundarstufe II zugeordnet ist. Daher ist in Jahrgangsstufe 10 zu beachten,
     dass sie nicht nur Einführungsphase der Sekundarstufe II ist, sondern auch noch ausstehende Inhalte des
     Lehrplans der Sekundarstufe I zu erfüllen sind. Im Fall einer Abwahl des Faches Chemie nach der Klasse 10
     muss sichergestellt sein, dass die Schülerinnen und Schüler über Kompetenzen und das Konzeptverständnis
     verfügen, die für den mittleren Bildungsabschluss erwartet werden.
     Sofern Inhalte aus Pflichtbausteinen vor Beginn der Qualifikationsphase unterrichtet bzw. behandelt wer-
     den, ist sicherzustellen, dass diese Inhalte in der Qualifikationsphase noch einmal aufgegriffen (wiederholt)
     und ggf. vertieft bzw. erweitert werden. Wie dies gelingen kann, ist in Kapitel 5.2 "Reihung der Bausteine"
     (Strukturierungsvorschläge) beispielhaft dargestellt.
     Die Einführungsphase und insbesondere die Integrationssphase hat die im Folgenden näher beschriebenen
     Funktionen zu erfüllen.

     Brückenfunktion

     Die Integrationsphase in der Jahrgangsstufe 11/1 (G9) bzw. Jahrgangsstufe 10/1 (G8GTS) hat die Aufgabe,
     eine Verbindung von der Sekundarstufe I zur Hauptphase der Sekundarstufe II bei gleichzeitiger Differen-
     zierung in Grund- und Leistungskurse zu schaffen. Von besonderer Bedeutung ist die Zusammensetzung
     der Kurse. Die Chemiekurse der Oberstufe werden in der Regel von Schülerinnen und Schülern besucht,
     die fast alle ein weitergehendes Interesse an der Chemie zeigen, deren Fähigkeiten und Ziele jedoch sehr
     stark differieren. Um den Übergang zu erleichtern, müssen Schülerinnen und Schüler Bekanntes wiederfin-
     den und Gelegenheit haben, strukturiert ihr Wissen, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten weiter auszubauen.
     Dies gelingt nur, wenn die Anknüpfung an Vorhandenes möglich ist. Deshalb müssen Grundlagen aus der
     Sekundarstufe I wiederholt und in neuen Kontexten aufgefrischt werden.




74
Einführungsfunktion

Der Unterricht soll auf Oberstufenniveau in fachtypische Arbeitsweisen und Methoden der Chemie einfüh-
ren. Dies ist wegen der Heterogenität von Lerngruppen stets eine Herausforderung an die unterrichtenden
Lehrerinnen und Lehrer.
Einführung bezieht sich aber auch auf die selbständige, selbstverantwortliche Planung und Organisation
von Lernprozessen in wechselnden Lerngruppen und alle damit zusammenhängenden Schwierigkeiten.
Dies ist deshalb von besonderer Bedeutung, weil häufig Orientierungsprobleme im Kurssystem fachliche
Probleme überlagern.

Eingliederungsfunktion

In der Jahrgangsstufe 11 (G9) und Jahrgangsstufe 10 (G8GTS) werden Schülerinnen und Schüler aus verschie-
denen 10. Klassen (G9) bzw. 9. Klassen (G8GTS), hinzukommende Realschulabgängerinnen und -abgänger
sowie Schülerinnen und Schüler, die die Schule gewechselt haben, in neuen Lerngruppen zusammengeführt.
Eine Aufgabe der Integrationsphase besteht darin, diese inhomogenen Gruppen auf einen vergleichbaren
Stand zu bringen. Ausreichende Übungen und Wiederholungen von grundlegenden Inhalten und Fachme-
thoden aus der Sekundarstufe I sind aller Erfahrung nach zur Erreichung dieses Ziels unerlässlich. Außerdem
müssen die Schülerinnen und Schüler innerhalb des Kurses ein neues, funktionierendes Sozialgefüge aus-
bilden. Sie müssen lernen, ihre unterschiedlichen Kompetenzen im Hinblick auf eine kooperative Arbeit
in der Lerngruppe einzubringen und sich in einem neuen Kurs einzugliedern. Dieser Prozess ist neben den
rein fachlichen Problemen stark durch soziale Komponenten bestimmt und zielt auf eine Förderung von
Teamfähigkeit, Kooperation und Kommunikation.

Orientierungsfunktion

Gleichzeitig sollte es gelingen, den Schülerinnen und Schülern Orientierungshilfen zu geben, ob sie hin-
sichtlich ihrer Fähigkeiten und Neigungen die richtige Fächerwahl getroffen haben. Auch wenn die Umwahl
die Ausnahme ist, bedarf es einer sorgfältigen Betreuung derjenigen Schülerinnen und Schüler, die in ihrer
Entscheidung noch unsicher sind. Dazu ist es erforderlich, dass die Schwerpunkte der Arbeit in den Chemie-
kursen der Oberstufe klar herausgearbeitet werden. Während der Integrationsphase sollte nach sorgfältiger
Abwägung der Fähigkeiten und des Lernverhaltens eine Beratung erfolgen, ob die Schülerinnen und Schüler
nach ihren Leistungen Chemie als Grund- oder Leistungsfach weiterführen können.




                                                                                                              75
     Lehrplan Chemie




     5.2 Reihung der Bausteine

     Grundsätzlich können die Bausteine frei vernetzt, verzahnt und integriert werden, wobei in allen Fällen
     eine sinnvolle Verknüpfung bzw. Reihung zu realisieren ist. Auf diese Weise wird ein breites Spektrum an
     Strukturierungsmöglichkeiten eröffnet. Bei der Planung von Unterricht muss die kontinuierliche Kompe-
     tenzentwicklung stets mitgedacht werden.
     Im Folgenden werden jeweils für das Grundkurs- und Leistungskursniveau vier beispielhafte Strukturie-
     rungsvorschläge (A, B, C, D) aufgeführt. Die Beispiele A und B weisen einen eher fachsystematischen, die
     Beispiele C und D einen überwiegend rahmenthemenbezogenen Reihungscharakter auf.
     Im Vorschlag D erfolgt – anders als in Vorschlag C – eine Strukturierung mit einem enger gefassten Themen-
     bezug. Da diese Vorgehensweise eine Vielzahl individueller Strukturierungsmöglichkeiten erlaubt, wurde
     nicht das komplette Curriculum, sondern nur ein eng umrissener Ausschnitt exemplarisch abgebildet.
     Die Vorschläge A, B, C hingegen skizzieren jeweils einen möglichen Unterrichtsgang durch die gesamte
     Oberstufe und erfüllen die Anforderungen bezüglich der Pflicht-, Wahlpflicht- und Wahlbausteine. Sie
     sind nicht verbindlich, sondern als Anregung zur Entwicklung individueller Reihungskonzepte zu verstehen.
     Die Unterschiede zwischen den Strukturierungsvarianten A, B und C liegen sowohl für das Grundkurs- als
     auch für das Leistungskursniveau zum einen in der Abfolge von Pflichtbausteinen, zum anderen differiert
     die Breite und Tiefe der Einbindung von Wahlpflicht- und Wahlbausteinen.
     An dieser Stelle wird darauf hingewiesen, dass die Inhalte eines Bausteins nach individuellem Ermessen
     auch auf mehrere Unterrichtsreihen verteilt werden können, was überwiegend in den Vorschlägen C und D
     deutlich wird. Dabei muss beachtet werden, dass die Inhalte im Pflichtbereich vollumfänglich zu bearbei-
     ten sind. Die ausgewählten Inhalte im Wahlpflicht- und Wahlbereich müssen den Mindestanforderungen
     bezüglich der Stunden- und Bausteinanzahl genügen (siehe Kapitel 3.1 und 3.2).
     Ist die Mindestanforderung bezüglich des Wahlpflichtbereichs erfüllt, so werden weitere Unterrichtsstunden
     aus dem genannten Bereich automatisch der Stundenanzahl im Wahlbereich zugeordnet.
     Zur Förderung der inhaltlichen Breite und Tiefe kann der pädagogische Freiraum nach individuellem Er-
     messen auf verschiedene Arten genutzt werden:
     ■ um gegebenenfalls zusätzlich erforderliche Unterrichtsstunden zur Erarbeitung von Inhalten aus dem
       Pflichtbereich durchzuführen;
     ■ um eine über die Mindestanforderung hinausgehende Erarbeitung von Wahlpflicht- bzw. Wahlbau-
       steininhalten durchzuführen (siehe A/GK, A/LK, B/GK, C/GK, C/LK);
     ■ für Themen, die über die Lehrplaninhalte hinausgehen;
     ■ für den Leistungskursbereich zur Vertiefung und Verzahnung (vgl. Vertiefungs- bzw. Verzahnungs-
       möglichkeiten);
     ■ für den Grundkursbereich, um Pflichtinhalte des Leistungskurses zu bearbeiten (vgl. Additum).

     Selbstverständlich sind alle Strukturierungsmöglichkeiten mit einer umfassenden Kompetenzentwicklung
     sowie einer sinnstiftenden, unterrichtsstundenbezogenen Kontext- und Problemorientierung zu verbinden.




76
Strukturierungsvorschläge A und B
(überwiegend fachsystematischer Reihungscharakter)
Die Strukturierungsvorschläge A und B unterscheiden sich – abgesehen von der Bausteinreihenfolge (vgl.
curriculare Grundstruktur) – im Wesentlichen durch inhaltliche Schwerpunktsetzungen im Wahlpflicht- bzw.
Wahlbereich. Während im Fall der Strukturierungsvorschläge A/GK und A/LK die beiden Rahmenbausteine
„Arzneimittel“ und „Farbmittel“ sowie der Baustein „Solarzellen und Leuchtmittel“ eine besondere Betonung
erfahren, treten im Fall der Strukturierungsvorschläge B/GK und B/LK die beiden Bausteine „Umweltanalytik“
(Gewässer- bzw. Bodenanalytik) und „Spektroskopie“ (Fotometrie) in den Vordergrund. An dieser Stelle sei
außerdem darauf verwiesen, dass die beiden Leistungskurs-Wahlbausteine „Orbitalmodell“ und „Aromaten
II“ ausschließlich im Fall des Strukturierungsvorschlags „A/LK“ aufgegriffen werden, während der Rahmen-
baustein
   S. 77 „Makromoleküle II – Proteine“ nur im Fall des Strukturierungsvorschlags „B/LK“ thematisiert wird.
In den nachfolgenden Vorschlägen A und B wird folgende Legende verwendet:


 Legende
                                                                    Verzahnung von einem Baustein
            Curriculare Grundstruktur                               der Grundstruktur mit einem
                                                                    anderen Baustein

            Verzahnung von                     Verzahnung von                     Verzahnung von
            einem Baustein der                 zwei Bausteinen                    drei Bausteinen
            Grundstruktur mit zwei             der Grundstruktur                  der Grundstruktur
            oder drei anderen                  mit einem oder zwei                mit einem oder drei
            Bausteinen                         anderen Bausteinen                 anderen Bausteinen




                                                                                                             77
         Lehrplan Chemie

ite 78


         Strukturierungsvorschlag A, Grundkurs (Teil 1)

                                                                             Hinweis: Ionennachweise
                                     P     nasschemische Analyse,     P      auch an anderer Stelle sinn-
         Integrationsphase          25 h                              3h
                                           nur Ionen (1.4)                   voll; Nachweis funktioneller
                                                                             Gruppen siehe *1, *2

         Aliphaten I –              P
         Alkane (8.1)               3h                                       Hinweis: An dieser Stelle
                                                                       W     sollte bereits auf alternative
                                           fossile Energieträger (8.5) 4 h
                                                                             Energieträger hingewiesen
         Aliphaten II –              P                                       werden. (vgl. Baustein 17.1)
                                 *1 4 h
         Alkene und Alkine (8.2)

                                           Alkanale (Aldehyde) und     P     Hinweis: Voraussichtlicher
                                                                   *2 4 h    Beginn der Qualifikationsphase
         Donator-Akzeptor-Prinzip P        Alkanone (Ketone) (3.1)
         Redoxreaktionen (4.1)    5h       Carbonsäuren (und Car-     P      Hinweis: Carbonsäurederivate
                                           bonsäurederivate) (3.2)    3h     siehe *3, *4, *5
         Esterbildung und           P      chemisches Gleich-         P
         Esterspaltung (3.3) *3     4h     gewicht (7.1)              5h     Hinweis: Exkurs zu Lipiden
                                                                             und Tensiden mit insgesamt
                                                                             3 h (W) (→ individuelle
         Reaktions-                 P                                        Schwerpunktwahl)
         geschwindigkeit (7.2)      7h
                                           angewandte                 P
                                           Verfahren (7.5)            2h
         Massenwirkungs-            P
         gesetz (7.3)               5h


         Umweltprobleme und          P
         Umweltschutz (17.1)        12 h


         Donator-Akzeptor-Prinzip   P
         Brønsted-Konzept (15.1)    3h


         Lösungen von Säuren        P
         und Basen (15.2)           6h
                                           Säure-Base-                P
                                     P     Indikatoren (15.3)         1h
         Maßanalyse, nur
         Säure-Base-Titration (1.2) 4 h                               P
                                           Puffersysteme (15.4)       1h
                                    WP
         Monosaccharide (11.1)      3h


         Disaccharide und           WP
         Polysaccharide (11.2)      6h




    78
eite 79



          Strukturierungsvorschlag A, Grundkurs (Teil 2)

                                     P
          Energie (5.1)              2h


          Enthalpie [und             P
          Entropie] (5.2)            8h


                                     P
          Galvanische Zellen (4.2)   6h
                                          chemische                 P
                                          Energiespeicherung (4.4) 6 h
                                     P
          Elektrolysezellen (4.3)    4h


                                     P
          Korrosion (4.5)            5h


                                     W
          Aromaten I (8.3)           6h

                                                                         Hinweis: zzgl. 1 h (W) für
          Grundlagen von             W                                   Grundlagen zur elektro-
          Farbigkeit (6.1)           3h                                  magnetischen Strahlung!
                                                                         (→ Analytik, Spektroskopie)

          organische                 W    Einsatz organischer       W
          Farbmittelklassen (6.2)    4h   Farbmittel (6.3)          4h


          Arzneimittel –             W    Arzneimittel –            W
          Grundlagen (2.1)           5h   Forschung (2.3) *4        5h

                                          Kunststoffe – Synthese-   P
          Kunststoffe – Struktur    P     verfahren (13.1) *5       4h
          und Eigenschaften (13.2) 5 h    Kunststoffe – Ökologie    P
                                          und Ökonomie (13.4)       5h

          Solarzellen und            W
          Leuchtmittel (4.6)         5h




                                                                                                       79
     Lehrplan Chemie




     Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

     Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbausteine
     behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren, um
     deren Überprüfbarkeit im mündlichen Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendig-
     keit sollen nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt
     werden, an denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.


      Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

      Integrationsphase                                 Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
                                                        lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                        werden!
      Aliphaten I –                                     Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
      Alkane (8.1)                                      Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
      Aliphaten II –                                    Aromaten I (8.3),
      Alkene und Alkine (8.2)                           Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                        Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
      nasschemische Analyse,                            Maßanalyse, nur Säure-Base-Titration (1.2),
      nur Ionen (1.4)                                   Korrosion (4.5), Donator-Akzeptor-Prinzip –
                                                        Brønsted-Konzept (15.1),
                                                        Lösungen von Säuren und Basen (15.2),
                                                        Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)

     Stundenbilanz − Vorschlag A − Grundkurs


      Kategorie                                         Stunden

      Pflichtbaustein (P)                               142

      Wahlpflichtbaustein (WP)                          9

      Wahlbaustein (W)                                  40 (= 35+5)

      Pädagogischer Freiraum                            52 (= 57-5)

      Summe                                             243




80
eite 81


          Strukturierungsvorschlag A, Leistungskurs (Teil 1)


                                     P
          Integrationsphase         30 h


          Aliphaten I –              P
                                     6h     Chromatografie             P
          Alkane (8.1)
                                            nur GC (1.1)               2h
                                                                              Hinweis: An dieser Stelle
                                                                        W     sollte bereits auf alternative
          Aliphaten II –              P     fossile Energieträger (8.5) 4 h   Energieträger hingewiesen
                                  *4 10 h
          Alkene und Alkine (8.2)                                             werden. (vgl. Baustein 17.1)
                                            Alkanale (Aldehyde) und     P
                                            Alkanone (Ketone) (3.1) *5 4 h
          Donator-Akzeptor-Prinzip P        Carbonsäuren (und Car-     P      Hinweis: Carbonsäurederivate
          Redoxreaktionen (4.1)    6h       bonsäurederivate) (3.2)    3h     siehe *1, *2, *3

                                            Maßanalyse, nur            P      Hinweis: Voraussichtlicher Be-
                                            Redoxitration (1.2)        2h     ginn der Qualifikationsphase

          Esterbildung und           P      chemisches                 P
          Esterspaltung (3.3) *1     8h     Gleichgewicht (7.1)        5h
                                                                              Hinweis: Lipid-Bausteine mit
                                     W                                        W-Charakter, da WP-Anforde-
          Lipide – Struktur und             Lipide – Vorkommen und W
                                     6h                            4h         rung über Kohlenhydrat- und
          Eigenschaften (10.1)              Verwendung (10.2)
                                                                              Farbmittel-Bausteine abge-
                                                                              deckt wird (s. u.)

          Tenside – Herstellung     W       Tenside – Struktur und     W
          und Verwendung (16.2)     4h      Eigenschaften (16.1)       4h


          Reaktions-                 P
          geschwindigkeit (7.2)     11 h
                                            angewandte                 P
                                            Verfahren (7.5)            2h
          Massenwirkungs-            P
          gesetz (7.3)               5h

                                                                              Hinweis: Ionennachweise
                                     P      nasschemische Analyse,     P      auch an anderer Stelle sinn-
          Löslichkeit (7.4)          2h                                3h     voll; Nachweis funktioneller
                                            nur Ionen (1.4)
                                                                              Gruppen siehe *4, *5

          Umweltprobleme und         P
          Umweltschutz (17.1)       18 h


          Donator-Akzeptor-Prinzip P
          Brønsted-Konzept (15.1) 3 h




                                                                                                               81
          Lehrplan Chemie
eite 82



           Strukturierungsvorschlag A, Leistungskurs (Teil 2)

          Lösungen von Säuren        P
          und Basen (15.2)          10 h

                                           Säure-Base-             P
          Maßanalyse, nur             P    Indikatoren (15.3)      2h
          Säure-Base-Titration (1.2) 8 h                           P
                                           Puffersysteme (15.4)    3h
                                    WP
          Monosaccharide (11.1)     5h


          Disaccharide und          WP
          Polysaccharide (11.2)     8h


                                    P
          Energie (5.1)             2h


          Enthalpie und              P
          Entropie (5.2)            15 h


                                    P
          Galvanische Zellen (4.2) 10 h
                                           chemische                 P
                                           Energiespeicherung (4.4) 9 h
                                    P
          Elektrolysezellen (4.3)   8h


                                    P
          Korrosion (4.5)           5h


                                    W
          Orbitalmodell (8.7)       5h


                                    P
          Aromaten I (8.3)          7h


                                    W
          Aromaten II (8.4)         6h

                                                                          Hinweis: zzgl. 1 h (W) für
          Grundlagen von            WP                                    Grundlagen zur elektro-
          Farbigkeit (6.1)          5h                                    magnetischen Strahlung!
                                                                          (→ Analytik, Spektroskopie)




     82
eite 83



          Strukturierungsvorschlag A, Leistungskurs (Teil 3)

                                            Einsatz organischer      WP
                                            Farbmittel (6.3)         4h
          organische                   WP   Geschichte organischer   W
          Farbmittelklassen (6.2)      8h   Farbmittel (6.4)         3h

                                            Chromatografie,          P
                                            nur DC (1.1)             2h

          Arzneimittel –               W    Arzneimittel –           W
          Grundlagen (2.1)             5h   Forschung (2.3) *2       5h

                                            Kunststoffe – Synthese- P 4 h
          Kunststoffe – Struktur   P5h      verfahren (13.1) *3     W2h
          und Eigenschaften (13.2) W 2 h    Kunststoffe – Ökologie   P
                                            und Ökonomie (13.4)      5h

                                            Nanomaterialien – An-    P
          Nanomaterialien – Struktur   P    wendungsgebiete (14.2)   4h
          und Eigenschaften (14.1)     2h
                                            Nanomaterialien – Poten- P
                                            tiale und Risiken (14.3) 2h


          Komplexchemie I              P
          Grundlagen (9.1)             5h


          Solarzellen und              W
          Leuchtmittel (4.6)           5h




                                                                            83
     Lehrplan Chemie




     Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

     Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbau-
     steine behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren,
     um deren Überprüfbarkeit im Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendigkeit sollen
     nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt werden, an
     denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.


      Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

      Integrationsphase                                 Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
                                                        lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                        werden!
      Aliphaten I –                                     Monosaccharide (11.1),
      Alkane (8.1)                                      Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                        Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)

      Aliphaten II –                                    Aromaten I (8.3), Monosaccharide (11.1),
      Alkene und Alkine (8.2)                           Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                        Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
      Chromatografie, nur GC (1.1)                      Chromatografie, nur DC (1.1)

      Donator-Akzeptor-Prinzip                          Galvanische Zellen (4.2), Elektrolysezellen (4.3),
      Redoxreaktionen (4.1)                             chemische Energiespeicherung (4.4),
                                                        Korrosion (4.5), Solarzellen und Leuchtmittel (4.6)
      Alkanale (Aldehyde)                               Monosaccharide (11.1),
      und Alkanone (Ketone) (3.1)                       Disaccharide und Polysaccharide (11.2)
      Carbonsäuren                                      Maßanalyse, nur Säure-Base-Titration (1.2),
      (und Carbonsäurederivate) (3.2)                   Donator-Akzeptor-Prinzip – Brønsted-Konzept
                                                        (15.1), Lösungen von Säuren und Basen (15.2)

     Stundenbilanz − Vorschlag A − Leistungskurs


      Kategorie                                         Stunden

      Pflichtbaustein (P)                               228

      Wahlpflichtbaustein (WP)                          30

      Wahlbaustein (W)                                  56 (= 50+6)

      Pädagogischer Freiraum                            91 (= 97-6)

      Summe                                             405




84
ite 85


         Strukturierungsvorschlag B, Grundkurs (Teil 1)


                                   P
         Integrationsphase        25 h


         Aliphaten I –            P
         Alkane (8.1)             3h

                                                                           Hinweis: An dieser Stelle
         Aliphaten II – Alkene    P      fossile Energieträger        W    sollte bereits auf alternative
         und Alkine (8.2) *3      4h     (8.5)                        4h   Energieträger hingewiesen
                                                                           werden. (vgl. Baustein 17.1)

                                  W
         Aromaten I (8.3)         6h
                                                                           Hinweis: Voraussichtlicher Be-
                                                                           ginn der Qualifikationsphase
                                  P
         Energie (5.1)            2h


         Enthalpie [und           P
         Entropie] (5.2)          8h


         Umweltprobleme und        P     chemisches Gleich-           P
         Umweltschutz (17.1)      12 h   gewicht (7.1)                5h


         Reaktions-               P
         geschwindigkeit (7.2)    7h
                                         angewandte                   P
                                         Verfahren (7.5)              2h
         Massenwirkungs-          P
         gesetz (7.3)             5h
                                         Alkanale (Aldehyde) und      P
                                         Alkanone (Ketone) (3.1) *4   4h
         Donator-Akzeptor-Prinzip P
         Redoxreaktionen (4.1)    5h     Carbonsäuren (und Car-       P    Hinweis: Carbonsäurederivate
                                         bonsäurederivate) (3.2)      3h   siehe *1, *2

         Esterbildung und         P
         Esterspaltung (3.3) *1   4h


         Lipide – Struktur und    WP     Lipide – Vorkommen und WP
         Eigenschaften (10.1)     6h     Verwendung (10.2)      4h


         Tenside – Herstellung    W      Tenside – Struktur und       W
         und Verwendung (16.2)    4h     Eigenschaften (16.1)         4h




                                                                                                            85
          Lehrplan Chemie
eite 86


          Strukturierungsvorschlag B, Grundkurs (Teil 2)

           Donator-Akzeptor-Prinzip   P
           Brønsted-Konzept (15.1)    3h


           Lösungen von Säuren        P
           und Basen (15.2)           6h

                                           Säure-Base-               P
                                      P    Indikatoren (15.3)        1h
           Maßanalyse, nur Säure-
           Base-Titration (1.2)       4h                             P
                                           Puffersysteme (15.4)      1h
                                                                          Hinweis: Ionennachweise
                                           nasschemische Analyse,    P    auch an anderer Stelle sinn-
                                      W    nur Ionen (1.4)           3h   voll; Nachweis funktioneller
           Umweltanalytik (17.2)      5h                                  Gruppen siehe *3, *4
                                                                     W
                                           Spektroskopie (1.5)       4h
                                      P
           Galvanische Zellen (4.2)   6h
                                           chemische                 P
                                           Energiespeicherung (4.4) 6 h
                                      P
           Elektrolysezellen (4.3)    4h


                                      P
           Korrosion (4.5)            5h


                                      W                                   Hinweis: Kohlenhydrat-Bau-
           Monosaccharide (11.1)      3h                                  steine mit W-Charakter, da
                                                                          WP-Anforderung über Lipid-
                                                                          Bausteine abgedeckt wird
           Disaccharide und           W
                                                                          (s. o.)
           Polysaccharide (11.2)      6h

                                           Kunststoffe – Synthese-   P
           Kunststoffe – Struktur    P     verfahren (13.1) *2       4h
           und Eigenschaften (13.2) 5 h                              P
                                           Kunststoffe – Ökologie
                                           und Ökonomie (13.4)       5h




     86
Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbausteine
behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren, um
deren Überprüfbarkeit im mündlichen Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendig-
keit sollen nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt
werden, an denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.


 Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

 Integrationsphase                                 Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
                                                   lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                   werden!

 Aliphaten I –                                     Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
 Alkane (8.1)                                      Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)

 Aliphaten II –                                    Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
 Alkene und Alkine (8.2)                           Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)


Stundenbilanz − Vorschlag B − Grundkurs


 Kategorie                                        Stunden

 Pflichtbaustein (P)                              142

 Wahlpflichtbaustein (WP)                         10 (= 9+1)

 Wahlbaustein (W)                                 36 (= 35+1)

 Pädagogischer Freiraum                           55 (= 57-2)

 Summe                                            243




                                                                                                           87
          Lehrplan Chemie
eite 88



           Strukturierungsvorschlag B, Leistungskurs (Teil 1)

                                      P     Massenspektrometrie          W
          Integrationsphase          30 h                                2h
                                            (1.3)


          Aliphaten I –              P
          Alkane (8.1)               6h     Chromatografie,              P
                                            nur GC (1.1)                 2h
                                                                              Hinweis: An dieser Stelle
          Aliphaten II –              P     fossile Energieträger        W    sollte bereits auf alternative
          Alkene und Alkine (8.2) *3 10 h   (8.5)                        4h   Energieträger hingewiesen
                                                                              werden. (vgl. Baustein 17.1)
                                            Halogenkohlen-               W
                                     P      wasserstoffe (8.6)           3h
          Aromaten I (8.3)           7h



                                                                              Hinweis: Voraussichtlicher Be-
                                     P
          Energie (5.1)                                                       ginn der Qualifikationsphase
                                     2h


          Enthalpie und               P
          Entropie (5.2)             15 h


          Umweltprobleme und          P     Chemisches                   P
          Umweltschutz (17.1)        18 h   Gleichgewicht (7.1)          5h


          Reaktions-                  P
          geschwindigkeit (7.2)      11 h
                                            angewandte                   P
                                            Verfahren (7.5)              2h
          Massenwirkungs-            P
          gesetz (7.3)               5h


                                     P
          Löslichkeit (7.4)          2h
                                            Alkanale (Aldehyde) und      P
          Donator-Akzeptor-Prinzip   P      Alkanone (Ketone) (3.1) *2   4h
          Redoxreaktionen (4.1)      6h     Carbonsäuren (und Car-       P    Hinweis: Carbonsäurederivate
                                            bonsäurederivate) (3.2)      3h   siehe *1, *2, *3
          Esterbildung und           P
          Esterspaltung (3.3) *1     8h


          Lipide – Struktur und      WP     Lipide – Vorkommen und WP
          Eigenschaften (10.1)       6h     Verwendung (10.2)      4h




     88
eite 89

          Strukturierungsvorschlag B, Leistungskurs (Teil 2)



          Tenside – Herstellung und W       Tenside – Struktur und   W
          Verwendung (16.2)         4h      Eigenschaften (16.1)     4h


          Donator-Akzeptor-Prinzip   P
          Brønsted-Konzept (15.1)    3h


          Lösungen von Säuren         P
          und Basen (15.2)           10 h
                                            Säure-Base-              P
                                            Indikatoren (15.3)       2h
          Maßanalyse, nur             P                              P
                                            Puffersysteme (15.4)
          Säure-Base-Titration (1.2) 8 h                             3h
                                            Chromatografie,          P
                                            nur DC (1.1)             2h

          Komplexchemie I            P
          Grundlagen (9.1)           5h
                                                                           Hinweis: Ionennachweise
                                            nasschemische Analyse,   P     auch an anderer Stelle sinn-
                                            nur Ionen (1.4)          3h    voll; Nachweis funktioneller
                                                                           Gruppen siehe *3, *4
                                     W      Maßanalyse, nur          P
          Umweltanalytik (17.2)      8h                              2h
                                            Redoxitration (1.2)
                                                                     W
                                            Spektroskopie (1.5)      7h


                                    P
          Galvanische Zellen (4.2) 10 h
                                            chemische                 P
                                            Energiespeicherung (4.4) 9 h
                                     P
          Elektrolysezellen (4.3)    8h


                                     P
          Korrosion (4.5)            5h


                                     WP
          Monosaccharide (11.1)      5h


          Disaccharide und           WP
          Polysaccharide (11.2)      8h




                                                                                                          89
          Lehrplan Chemie
eite 90



           Strukturierungsvorschlag B, Leistungskurs (Teil 3)

                                                                         WP
                                             Aminosäuren (12.1)          3h   Hinweis: Protein-Baustein mit
           Struktur der                 WP
                                        4h                                    W-Charakter, da WP-Anfor-
           Proteinmoleküle (12.2)            Funktion der                W
                                                                              derung über Lipid-, Kohlenhy-
                                             Proteine (12.3)             6h
                                                                              drat-, und andere Protein-Bau-
                                                                              steine abgedeckt wird (s. o.)
                                             Kunststoffe – Synthese- P 4 h
                                             verfahren (13.1) *2     W2h

           Kunststoffe – Struktur   P5h                                  W
                                             Spezialkunststoffe (13.3)   5h
           und Eigenschaften (13.2) W 2 h
                                             Kunststoffe – Ökologie      P
                                             und Ökonomie (13.4)         5h

                                             Nanomaterialien – An-       P
           Nanomaterialien – Struktur   P    wendungsgebiete (14.2)      4h
           und Eigenschaften (14.1)     2h   Nanomaterialien – Poten- P
                                             tiale und Risiken (14.3) 2h

           Weitere innovative           W
           Materialien (14.4)           3h




     90
Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbau-
steine behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren,
um deren Überprüfbarkeit im Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendigkeit sollen
nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt werden,
an denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.



 Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

 Integrationsphase                                 Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
                                                   lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                   werden!

 Aliphaten I –                                     Monosaccharide (11.1),
 Alkane (8.1)                                      Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                   Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
 Aliphaten II –                                    Monosaccharide (11.1), Aminosäuren (12.1),
 Alkene und Alkine (8.2)                           Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                   Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)

 Chromatografie, nur GC (1.1)                      Chromatografie, nur DC (1.1)
 Aromaten I (8.3)                                  Spektroskopie (1.5), Komplexchemie I (9.1),
                                                   Aminosäuren (12.1),
                                                   Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
                                                   Spezialkunststoffe (13.3),
                                                   Säure-Base-Indikatoren (15.3),
                                                   Umweltanalytik (17.2),
                                                   Tenside – Herstellung und Verwendung (16.2)


Stundenbilanz − Vorschlag B − Leistungskurs


 Kategorie                                          Stunden

 Pflichtbaustein (P)                                228

 Wahlpflichtbaustein (WP)                           30

 Wahlbaustein (W)                                   50

 Pädagogischer Freiraum                             97

 Summe                                              405




                                                                                                            91
     Lehrplan Chemie



     Strukturierungsvorschlag C


     (überwiegend rahmenthemenbezogener Reihungscharakter)
     Die Strukturierung der Inhalte in der Oberstufe kann auch durch miteinander verzahnungsfähige Rah-
     menthemen aus Alltag und Lebenswelt wie z. B. „Die Stoffe des Lebens“ geschehen. Chemieunterricht
     und Chemielernen orientieren sich hierbei an alltäglichen Phänomenen, Problemen, Geschichten oder
     Anwendungen. Die fachlichen Grundlagen werden nach und nach eingeführt, wenn es die Notwendigkeit
     der Sache erfordert und nur insoweit vertieft, wie es an dieser Stelle geboten erscheint. Dadurch, dass sie
     immer wieder aufgegriffen werden, jeweils unter anderen Aspekten und Schwerpunkten, tritt ein beabsich-
     tigter Wiederholungseffekt ein. Aus diesem Grund wurden die im Lehrplan veranschlagten Stundenansätze
     teilweise auf verschiedene Rahmenthemen aufgeteilt.



      Strukturierungsvorschlag C, Grundkurs (Teil 1)


                                        P        Die Stoffe des Lebens
      Integrationsphase
                                       25 h      In dieser Einheit geht es um die Stoffbausteine des Le-
                                                 bens. Über die Frage, woraus bestehen wir eigentlich,
                                                 werden Atomvorstellungen und Bindungstheorien the-
                                                 matisiert. Stöchiometrische Betrachtungen und Formel-
                                                 schreibweisen lassen sich wieder aufgreifen und vertiefen.
                                                 Exemplarisch können einzelne Elemente und Verbindungen in
                                                 ihrer Bedeutung für den menschlichen Körper näher betrachtet
                                                 und dabei die Kenntnisse des Periodensystems der Elemente
                                                 aufgefrischt werden.
                                                 P: 25 h   WP: 0 h    W: 0 h




92
Strukturierungsvorschlag C, Grundkurs (Teil 2)
                               P        Seite 93
Energie (5.1)                 2h
                               P P      Brennstoffe
                                         Seite 93 in Alltag und Technik
    Enthalpie
Energie  (5.1) [und
    Entropie] (5.2)           2 h 8h    Diese Einheit hat mehr als nur die Petrochemie zum Thema.
    Enthalpie [und                 P    Die Suche der Chemikerinnen und Chemiker nach Verbesse-
    Entropie] (5.2)               8 h   rungen der Kraftstoffe und nach Alternativen für die Zukunft
Aliphaten I –                  P        wird thematisiert.
Alkane (8.1)                  3h        Klopffestigkeit und Oktanzahl leiten zur Betrachtung von
Aliphaten I –                  P W
    fossile                             Isomerien über. Abgaskatalysator und Cracken führen zur
Alkane  (8.1)Energieträger (8.5)
                              3h 4h
                                        einführenden Behandlung der Katalyse und Reaktionsge-
                                   W
    fossile Energieträger (8.5) 4 h     schwindigkeit.
                                 P      Die Frage, woher die übertragene Energie bei der Verbrennung
  Alkanale (Aldehyde) und
                                4h      von Energieträgern kommt, führt zu Enthalpiebetrachtungen
  Alkanone (Ketone) (3.1)  *2

  Alkanale (Aldehyde) und        P      und einer Fokussierung auf Bindungslösung und -knüpfung.
  Alkanone (Ketone) (3.1) *2 4 h        Daneben werden die Grundlagen der organischen Chemie
    Reaktions-                     P    aufgearbeitet, vor allem Alkane und Alkohole.
    geschwindigkeit (7.2)         1h
                                   P    P: 18 h WP: 0 h W: 4 h
    Reaktions-
    geschwindigkeit (7.2)         1h
Hinweis: Voraussichtlicher Beginn
der Qualifikationsphase
Hinweis: Voraussichtlicher Beginn
der Qualifikationsphase




                                        Vom Salz zum Element
Donator-Akzeptor-Prinzip P
Redoxreaktionen (4.1)       5h          Dieses Rahmenthema zeigt auf, wie Elemente aus
Donator-Akzeptor-Prinzip P P            Salzen gewonnen werden können. Dabei werden großtech-
    Elektrolysezellen
Redoxreaktionen (4.1) (4.3) 5 h 2 h     nische Verfahren beleuchtet.
                                 P      Stellvertretend können das Nichtmetall Chlor und einige sei-
    Elektrolysezellen (4.3)     2h
                                        ner Verbindungen behandelt werden. In diesem Zusammen-
Donator-Akzeptor-Prinzip P              hang werden drei wichtige Reaktionstypen wieder aufgegrif-
Brønsted-Konzept (15.1)     3h
                                        fen und vertieft: Säure-Base-, Redox- und Fällungsreaktionen.
    Lösungen von Säuren P P
Donator-Akzeptor-Prinzip
                                        Die Begriffe Stoffmenge und Konzentration werden vertieft.
Brønsted-Konzept  (15.1)
    und Basen (15.2)        3h 6h
    Lösungen von Säuren          P      P: 17 h WP: 0 h W: 0 h
    und Basen (15.2)            6 h
nasschemische                P
Analyse (1.4)               1h
nasschemische                P
Analyse (1.4)               1 h




                                                                                                        93
     Lehrplan Chemie




      Strukturierungsvorschlag C, Grundkurs (Teil 3)



                                  P          Umwelt im Fokus                Seite 94
      Umweltprobleme und
      Umweltschutz (17.1)        12 h        Die chemischen und physikalischen Prozesse in der Atmosphäre
                                             und Hydrosphäre haben einen immensen Einfluss auf das Leben
                                             auf der Erde.
                                   W
      Spektroskopie (1.5)                    Aufgrund der starken Interdependenz der Prozesse in beiden
                                   2h
                                             Spären sind hier atmosphärische und hydrospärische Aspekte
                                             unter einem Rahmenthema zusammengefasst.
      chemisches Gleich-           P         Im Unterricht werden anthropogene Einflüsse thematisiert,
      gewicht (7.1)                5h        z. B. die Wirkung der Halogenkohlenwasserstoffe, ihre Produk-
         Reaktions-                  P       tion, ihre Verwendung und die Suche nach Ersatzstoffen. Im
         geschwindigkeit (7.2)       6h      Einzelnen werden die Ozonproblematik und der Treibhauseffekt
            Massenwirkungs-             P    angesprochen. Die Wechselwirkung von Strahlung mit Materie,
            gesetz (7.3)                5h   das chemische Gleichgewicht und Radikalreaktionen können am
                                             Beispiel „UV-Schutz“ behandelt werden.
                                             Beim Treibhauseffekt interessiert besonders die Herkunft und
      Säure-Base-                   P        Wirkung der Treibhausgase. Der Kohlenstoff-Kreislauf und die
      Indikatoren (15.3)           1h        Absorption von elektromagnetischer Strahlung sind zwei Bei-
         Maßanalyse, nur               P     spiele für Stoffumwandlungen und Energieübertragungen mit
         Säure-Base-Titration (1.2)   4 h
                                             globaler Bedeutung.
                                        P
            Puffersysteme (15.4)        1h
                                             Dabei spielen chemische Prozesse in den Ozeanen eine wichtige
                                             Rolle. Säurestärke, pH-Wert und Puffer sind einige der wesent-
                                   W         lichen Begriffe der allgemeinen Chemie, die in dieser Einheit
      Umweltanalytik (17.2)        5h        thematisiert und vertieft werden.
                                             P: 34 h WP: 0 h W: 7 h




      Aliphaten II –             P                                          Seite 95 oben
      Alkene und Alkine (8.2)   4 h
         Kunststoffe – Synthese-    P
         verfahren (13.1)          4 h
            angewandte                 P
            Verfahren (7.5)           2h


                                WP
      Aminosäuren (12.1)        2h
         Struktur der             WP
         Proteinmoleküle (12.2)   3h
            Funktion der           WP
            Proteine (12.3)         4h


      Kunststoffe – Struktur    P
      und Eigenschaften (13.2) 5 h
        Kunststoffe – Ökologie     P
        und Ökonomie (13.4)       5h
94                                    W
            Spezialkunststoffe (13.3) 3 h
   Säure-Base-Titration (1.2)    4h
                                     P
      Puffersysteme (15.4)           1h


                             W
Umweltanalytik (17.2)        5h
Strukturierungsvorschlag C, Grundkurs (Teil 4)


                                          Fantastic Plastic
Aliphaten II –             P                                              Seite 95 oben
Alkene und Alkine (8.2) 4 h               Der Fokus liegt auf der Rolle der Kunststoffe, ihrer Verwendung
   Kunststoffe – Synthese-   P            in der heutigen Welt und dem Nutzen oder den Problemen, die
   verfahren (13.1)          4h           sie in der Zukunft bringen könnten.
      angewandte                     P    Hier geht es zum einen um Kunststoffe und ihre Eigenschaften,
      Verfahren (7.5)                2h   zum anderen um Polymerisations- und Polykondensationsre-
                                          aktionen.
                          WP              Als roter Faden dient dabei stets der Zusammenhang zwischen
Aminosäuren (12.1)        2h              Struktur der Makromoleküle und Eigenschaften der Kunststoffe
   Struktur der             WP            sowie die Möglichkeit, Kunststoffe zielgerichtet für diverse An-
   Proteinmoleküle (12.2)   3h            wendungen zu entwerfen.
      Funktion der           WP           Hier können einige Kunststoffe mit besonderen Eigenschaften,
      Proteine (12.3)         4h          z. B. elektrisch leitend und biologisch abbaubar, exemplarisch
                                          behandelt werden.
                          P               Die Polyamide, z. B. Nylon oder Kevlar, werden bezüglich Mo-
Kunststoffe – Struktur
und Eigenschaften (13.2) 5 h              lekülstruktur und Stoffeigenschaft mit ihren natürlichen Vor-
                             P            bildern, den Proteinen, verglichen.
  Kunststoffe – Ökologie
  und Ökonomie (13.4)       5 h           P: 20 h WP: 9 h W: 3 h
                                W
      Spezialkunststoffe (13.3) 3 h




                           W              Vom Naturstoff zum Medikament
                                                                  Seite 95 unten
Arzneimittel -
Grundlagen (2.1)           5h             Die Bedeutung der pharmazeutischen Industrie steht im Mittel-
                                W         punkt dieser Einheit. Dabei wird von natürlich vorkommenden,
  Aromaten I (8.3)              6h        pharmakologisch wirksamen Substanzen ausgegangen. Eine
                                          Studie eines Arzneimittels, z. B. Aspirin, beleuchtet eine Reihe
Carbonsäuren (und Car-     P              von Aspekten, die bei der Entwicklung von Medikamenten eine
bonsäurederivate) (3.2)    3h             Rolle spielen. Am Beispiel der Analyse und Synthese von Sali-
  Esterbildung und              P         cylsäure und Acetylsalicylsäure werden Prinzipien deutlich, die
  Esterspaltung (3.3)           4h        sich auf eine Vielzahl anderer Medikamente übertragen lassen.
     nasschemische                P       Dabei wird auch auf Sicherheitsfragen und die Prüfung von Me-
     Analyse (1.4)                2h      dikamenten eingegangen. Methoden der Strukturaufklärung,
                                          Extraktion und Synthese werden genauso behandelt wie nass-
                           W              chemische Versuche zur Identifikation von Verbindungen. Die
Spektroskopie (1.5)        2h             Chemie der Alkohole und Carbonsäuren ist ebenso Thema wie
                                          die Veresterung.
Arzneimittel –             W
                           2h             P: 9 h WP: 0 h W: 20 h
Pharmakokinetik (2.2)
   Arzneimittel –               W
   Forschung (2.3)              5h




                                                                                                             95
                                 2h
      Pharmakokinetik (2.2)      2h
         Arzneimittel –             W
      Arzneimittel
     Lehrplan      –(2.3)
              Chemie
         Forschung               W5 h
      Pharmakokinetik (2.2)      2h
         Arzneimittel –             W
         Forschung (2.3)           5h

      Strukturierungsvorschlag C, Grundkurs (Teil 5)


                                                Elektronen auf Abwegen
                                  P                                Seite 96
     Korrosion (4.5)              5h            Im Zusammenhang von mobilen Energieträgern werden
                                      P         Elektrodenpotentiale und elektrochemische Zellen be-
       Galvanische Zellen (4.2) P 6 h
     Korrosion (4.5)                            handelt. An dieser Seite
                                                                    Stelle96
                                                                           wird das Thema Redoxreaktionen
           chemische              5h     P      aufgegriffen und vertieft betrachtet. Der Fokus liegt dabei
           Energiespeicherung        P  6 h
       Galvanische   Zellen (4.2)(4.4)
                                     6h
                                                auf der räumlichen Trennung von Oxidation und Reduktion
                                            P   sowie der damit einhergehenden Entwicklung von mobilen
              Elektrolysezellen (4.3) P 2 h
           chemische
                                                Spannungsquellen.
           Energiespeicherung (4.4) 6 h
                                                In der Folge bietet sich auch ein Exkurs über Solarzellen an.
                                            P
              Elektrolysezellen (4.3)
                                  W        2h
     Solarzellen und                            Elektrochemische Prozesse sind ebenfalls im Zusammenhang
     Leuchtmittel (4.6)           5h            von Korrosionsvorgängen bzw. Korrosionsschutzmaßnahmen
                                                relevant und werden sowohl auf Stoff- als auch auf Teilchen-
     Solarzellen und             W
                                                ebene betrachtet.
     Leuchtmittel (4.6)          5h
                                                P: 19 h WP: 0 h W: 5 h
     Nanomaterialien - Struktur W
     und Eigenschaften (14.1)         2h
        Nanomaterialien - An-           W       Zwergpartikel ganz groß
     Nanomaterialien   - Struktur
        wendungsgebiete (14.2)        W4 h
     und Eigenschaften   (14.
                            1 )       2h W      Die Nanotechnologie zählt zu den Schlüsseltechnologien des
            Nanomaterialien - Poten-
       Nanomaterialien          (14.3) W 2 h
            tiale und Risiken- An-              21. Jahrhunderts und verändert ganze Technologiebereiche.
       wendungsgebiete (14.2) 4 h
                                                Eine Auswahl der Inhalte ist dem Stand der Forschung und
            Nanomaterialien - Poten- W
                                          2h    dem Interesse der Lernenden anzupassen.
            tiale und Risiken (14.3)
                                                P: 0 h WP: 0 h W: 8 h




96
Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbausteine
behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren, um
deren Überprüfbarkeit im mündlichen Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendig-
keit sollen nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt
werden, an denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.


 Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

 Integrationsphase                                 Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
                                                   lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                   werden!
 Aliphaten I −                                     Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
 Alkane (8.1)                                      Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
 Energie (5.1)                                     chemische Energiespeicherung (4.4),
                                                   Reaktionsgeschwindigkeit (7.2)

 Enthalpie [und Entropie] (5.2)                    Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)


Stundenbilanz − Vorschlag C − Grundkurs


 Kategorie                                         Stunden

 Pflichtbaustein (P)                               142

 Wahlpflichtbaustein (WP)                          9

 Wahlbaustein (W)                                  47 (= 35+12)

 Pädagogischer Freiraum                            45 (= 57-12)

 Summe                                             243




                                                                                                           97
     Lehrplan Chemie




     Strukturierungsvorschlag C, Leistungskurs (Teil 1)


                                                   Die Stoffe
                                                         Seite des
                                                               98 Lebens
                                 P
     Integrationsphase          25 h               In dieser Einheit geht es um die Stoffbausteine des Lebens.
                                                   Über die Frage, woraus bestehen wir eigentlich, werden
                                  P                       Seite 98
     Integrationsphase                             Atomvorstellungen und Bindungstheorien thematisiert.
     Aliphaten I –              25P h
                                                   Stöchiometrische Betrachtungen und Formelschreibweisen
     Alkane (8.1)                2h
                                                   lassen sich wieder aufgreifen und vertiefen.
                                 P                 Exemplarisch können einzelne Elemente und Verbindungen
     Aliphaten I –
     Alkane (8.1)                2h                in ihrer Bedeutung für den menschlichen Körper näher be-
                                                   trachtet und dabei die Kenntnisse des Periodensystems der
                                                   Elemente aufgefrischt werden.
                                                   P: 27 h WP: 0 h W: 0 h
                                 P
     Integrationsphase           5h
                                      P            Brennstoffe in Alltag und Technik
        Energie (5.1)              P2h
     Integrationsphase            5h P
           Enthalpie und                           Diese Einheit hat mehr als nur die Petrochemie zum
           Entropie                   P10 h        Thema. Die Suche der Chemikerinnen und Chemi-
        Energie (5.1)(5.2)           2h            ker nach Verbesserungen der Kraftstoffe und nach
           Enthalpie und                 P         Alternativen für die Zukunft wird thematisiert.
           Entropie
     Aliphaten I –   (5.2)         P   10  h       Klopffestigkeit und Oktanzahl leiten zur Betrachtung von
     Alkane (8.1)                 4h               Isomerien über. Abgaskatalysator und Cracken führen zur
                                     W             einführenden Behandlung der Katalyse und Reaktions-
        fossile Energieträger
     Aliphaten  I–            (8.5)P 4 h
                                  4h               geschwindigkeit.
     Alkane (8.1)
                                     W             Die Frage, woher die übertragene Energie bei der Verbrennung
        fossile Energieträger (8.5) 4 h            von Energieträgern kommt, führt zu Enthalpiebetrachtungen
     Alkanale (Aldehyde) und       P
                                  4h               und einer Fokussierung auf Bindungslösung und -knüpfung.
     Alkanone (Ketone) (3.1)
                                                   Daneben werden die Grundlagen der organischen Chemie
     Alkanale (Aldehyde) und      P                aufgearbeitet, vor allem Alkane, Alkohole und Ether.
     Alkanone (Ketone) (3.1)
     Reaktions-                  4Ph
                                                   P: 26 h WP: 0 h W: 4 h
     geschwindigkeit (7.2)       1h

     Reaktions-                  P
     geschwindigkeit (7.2)      1h
                             Hinweis: voraussichtlicher Beginn der Qualifikationsphase
                                                                                                           Seite 99

                            Hinweis:
     Donator-Akzeptor-Prinzip    P voraussichtlicher Beginn der Qualifikationsphase
                                                                                                           Seite 99
     Redoxreaktionen (4.1)      6h
                                    P
       Elektrolysezellen (4.3) P 4 h
     Donator-Akzeptor-Prinzip
     Redoxreaktionen
          Maßanalyse (4.nur
                        1)      6h P
          Redoxitration (1.2)       P4h
       Elektrolysezellen  (4.3)    4h
          Maßanalyse nur               P
          Redoxitration  (1.2)
     Donator-Akzeptor-Prinzip    P    4 h
     Brønsted-Konzept (15.1)    3 h
       Lösungen von Säuren          P
     Donator-Akzeptor-Prinzip
       und Basen (15.2)          P 4 h
98   Brønsted-Konzept (15.1)    3h
       Lösungen von Säuren          P
                               W
   fossile Energieträger (8.5) 4 h



Alkanale (Aldehyde) und      P
Alkanone (Ketone) (3.1)      4h


Strukturierungsvorschlag
                   P
                         C, Leistungskurs (Teil 2)
Reaktions-
geschwindigkeit (7.2)        1h



                        Hinweis: Voraussichtlicher Beginn der Qualifikationsphase
                                                                                               Seite 99

Donator-Akzeptor-Prinzip P                   Vom Salz zum Element
Redoxreaktionen (4.1)    6h
                                             Dieses Rahmenthema zeigt auf, wie Elemente aus Salzen
                               P
   Elektrolysezellen (4.3)                   gewonnen und aufgereinigt werden können. Dabei werden groß-
                               4h
                                  P          technische Verfahren beleuchtet.
      Maßanalyse nur
                                  4h         Die Nichtmetalle Chlor und Brom sowie das Metall Kupfer kön-
      Redoxitration (1.2)
                                             nen stellvertretend behandelt werden, ebenso ausgewählte Ver-
                                             bindungen der genannten Elemente. In diesem Zusammenhang
Donator-Akzeptor-Prinzip P                   werden drei wichtige Reaktionstypen wieder aufgegriffen und
Brønsted-Konzept (15.1) 3 h                  vertieft: Säure-Base-, Redox- und Fällungsreaktionen.
  Lösungen von Säuren       P                Weitere Einblicke in die Chemie der Nebengruppenelemente,
  und Basen (15.2)         4h                wie Mangan, schließen sich an. Die Begriffe Stoffmenge und
                                             Konzentration werden vertieft.
                                             P: 23 h WP: 0 h W: 0 h
                             P
Löslichkeit (7.4)            1h
   nasschemische               P
   Analyse (1.4)               1h




                                                                                                             99
      Lehrplan Chemie




       Strukturierungsvorschlag C, Leistungskurs (Teil 3)


      Umweltprobleme und          P             Umwelt im Fokus                   Seite 100
      Umweltschutz (17.1)        18 h
                                                Die chemischen und physikalischen Prozesse
                                                in der Atmosphäre und Hydrosphäre haben einen
      Aliphaten II –             P              immensen Einfluss auf das Leben auf der Erde.
      Alkene und Alkine (8.2)    5h             Aufgrund der starken Interdependenz der Prozesse in bei-
         Halogenkohlen-               W         den Spären sind hier atmosphärische und hydrospärische
         wasserstoffe (8.6)           3h        Aspekte unter einem Rahmenthema zusammengefasst.
                                                Im Unterricht werden anthropogene Einflüsse thema-
                                                tisiert, z. B. die Wirkung der Halogenkohlenwasserstof-
      chemisches Gleich-         P              fe, ihre Produktion, ihre Verwendung und die Suche nach
      gewicht (7.1)              5h             Ersatzstoffen. Im Einzelnen werden die Ozonproblema-
         Reaktions-                    P        tik – stratosphärisches Ozon und Ozonloch ebenso wie
         geschwindigkeit (7.2)        10 h      bodennahes Ozon und Smog – und der Treibhauseffekt
           Massenwirkungs-                P     angesprochen. Die Wechselwirkung von Strahlung mit
           gesetz (7.3)                  5h     Materie, das chemische Gleichgewicht und Radikalreak-
                                                tionen können am Beispiel „UV-Schutz“ behandelt werden.
                                                Beim Treibhauseffekt interessiert besonders die Herkunft und
                                 W
      Spektroskopie (1.5)        3h             Wirkung der Treibhausgase. Der Kohlenstoff-Kreislauf und
                                                die Absorption von elektromagnetischer Strahlung sind zwei
                                                Beispiele für Stoffumwandlungen und Energieübertragungen
      Lösungen von Säuren           P           mit globaler Bedeutung.
      und Basen (15.2)             6h
                                                Dabei spielen chemische Prozesse in den Ozeanen eine
         Säure-Base-                  P
                                                wichtige Rolle. Entropie, Löslichkeitsprodukt, Säurestärke,
         Indikatoren (15.3)           2h
                                                pH-Wert und Puffer sind einige der wesentlichen Begriffe
            Maßanalyse, nur              P
                                                der allgemeinen Chemie, die in dieser Einheit thematisiert
            Säure-Base-Titration (1.2) 6 h      und vertieft werden.
                                           P
               Puffersysteme (15.4)        3h   P: 66 h WP: 0 h W: 11 h


                                 W
      Umweltanalytik (17.2)      5h


                                 P
      Löslichkeit (7.4)          1h
         Enthalpie und                P
         Entropie (5.2)               5h




100
Strukturierungsvorschlag C, Leistungskurs (Teil 4)

                                                                         Seite 101 oben
                                      Fantastic Plastic
Aliphaten II –             P
Alkene und Alkine (8.2)    5h         Der Fokus liegt auf der Rolle der Kunststoffe, ihrer Ver-
   Kunststoffe – Synthese- P 4 h      wendung in der heutigen Welt und dem Nutzen oder
   verfahren (13.1)        W2h        den Problemen, die sie in der Zukunft bringen könnten.
      angewandte                P     Hier geht es zum einen um Kunststoffe und
      Verfahren (7.5)          2 h    ihre Eigenschaften, zum anderen um Polyme-
                                      risations-      und     Polykondensationsreaktionen.
                          WP          Als roter Faden dient dabei stets der Zusammenhang
Aminosäuren (12.1)        3h          zwischen Struktur der Makromoleküle und Eigenschaf-
   Struktur der             WP        ten der Kunststoffe sowie die Möglichkeit, Kunststof-
   Proteinmoleküle (12.2)   4h        fe zielgerichtet für diverse Anwendungen zu entwerfen.
                                      Hier können einige Kunststoffe mit besonde-
                                      ren Eigenschaften, z. B. elektrisch leitend und bio-
Kunststoffe – Struktur     P5h
                                      logisch abbaubar, exemplarisch behandelt werden.
und Eigenschaften (13.2) W 2 h
                                      Die Polyamide, z. B. Nylon oder Kevlar, werden bezüglich
   Kunststoffe – Ökologie P 5 h       Molekülstruktur und Stoffeigenschaft mit ihren natürlichen
   und Ökonomie (13.4)        W1h
                                      Vorbildern, den Proteinen, verglichen.
                                W
      Spezialkunststoffe (13.3) 5 h
                                      P: 21 h WP: 7 h W: 10 h


                                           Seite 101 unten
                                      Vom Naturstoff zum Medikament
Arzneimittel –             W
Grundlagen (2.1)           5h         Die Bedeutung der pharmazeutischen Industrie steht im
                                      Mittelpunkt dieser Einheit. Dabei wird von natürlich vor-
                           W          kommenden, pharmakologisch wirksamen Substanzen aus-
Orbitalmodell (8.7)        5h         gegangen. Eine Studie eines Arzneimittels, z. B. Aspirin, be-
                             P        leuchtet eine Reihe von Aspekten, die bei der Entwicklung
   Aromaten I (8.3)          7h       von Medikamenten eine Rolle spielen. Am Beispiel der Ana-
                                W     lyse und Synthese von Salicylsäure und Acetylsalicylsäure
     Aromaten II (8.4)          4h    werden Prinzipien deutlich, die sich auf eine Vielzahl anderer
                                      Medikamente übertragen lassen. Dabei wird auch auf Sicher-
Carbonsäuren (und Car-     P          heitsfragen und die Prüfung von Medikamenten eingegangen.
bonsäurederivate) (3.2)    3h         Methoden der Strukturaufklärung, Extraktion und Synthese
   Esterbildung und         P         werden genauso behandelt wie nasschemische Versuche zur
   Esterspaltung (3.3)      8h        Identifikation von Verbindungen. Die Chemie der Alkohole,
      nasschemische             P     Phenole und Carbonsäuren sowie der Mechanismus der Ver-
      Analyse (1.4)             2h    esterung werden ebenso thematisiert.
                                      P: 22 h WP: 0 h W: 23 h
                          W
Massenspektrometrie (1.3) 2 h
                             P
   Chromatographie (1.1)     2h


Arzneimittel -           W
Forschung (2.3)          5 h
   Arzneimittel -            W
   Pharmakokinetik (2.2)    2h

                                                                                                       101
         Pharmakokinetik (2.2)        2h

      Lehrplan Chemie




       Strukturierungsvorschlag C, Leistungskurs (Teil 5)

                                                                       Seite 102 oben
                                 P               Elektronen auf Abwegen
      Galvanische Zellen (4.2) 10 h
                                                 Im Zusammenhang von mobilen Energieträgern werden Elek-
         chemische                  P
                                                 trodenpotentiale und elektrochemische Zellen behandelt. An
         Energiespeicherung (4.4) 9 h            dieser Stelle wird das Thema Redoxreaktionen aufgegriffen
                                           P     und vertieft betrachtet. Der Fokus liegt dabei auf der räumli-
            Elektrolysezellen (4.3)        4h
                                                 chen Trennung von Oxidation und Reduktion sowie der damit
                                            P
               Korrosion (4.5)                   einhergehenden Entwicklung von mobilen Spannungsquellen.
                                            5h
                                                 In der Folge bietet sich auch ein Exkurs über Solarzellen an.
                                                 Elektrochemische Prozesse sind ebenfalls im Zusammenhang
      Solarzellen und            W               von Korrosionsvorgängen bzw. Korrosionsschutzmaßnahmen
      Leuchtmittel (4.6)         5h              relevant und werden sowohl auf Stoff- als auch auf Teilchen-
                                                 ebene betrachtet.

      Komplexchemie I            P               Die Betrachtung von Korrosionsprozessen am Beispiel des
      Grundlagen (9.1)           5h              Themas „Lebensmittel in Konservendosen“ liefert eine ge-
                                                 eignete Zugangsmöglichkeit, um auf Komplexverbindungen
                                                 der Nebengruppenelemente überzuleiten.
                                                 P: 33 h WP: 0 h W: 5 h

                                                        Seite 102 unten
                                                 Schöne bunte Welt
                                 W
      Pigmente (6.5)             3h              Farben sind überall, daher wird in diesem Rahmenthema
                                      W          ein grundlegendes Verständnis von Farbigkeit erarbeitet.
         Spektroskopie (1.5)          4h         Eine Unterscheidung in Farbstoff und Pigment leitet über
            Grundlagen von              WP       zu einem Blick in die Kunstgalerien und die Restauration
            Farbigkeit (6.1)            5h       von Ölgemälden. Dazu bedarf es zunächst einer genau-
                                                 en Analyse der verwendeten Pigmente und Öle. UV- und
                                                 VIS-Spektroskopie, Atomemissionsspektroskopie und Gas-
      Lipide – Struktur und    WP
                                                 chromatografie sind einige der verwendeten Techniken. Die
      Eigenschaften (10.1)     6h
                                                 Analyse der Öle führt zu einem vertieften Verständnis der Fette.
          Lipide – Vorkommen und WP              Im zweiten Teil geht es um die Färbung von Textilien. Neben
          Verwendung (10.2)      4h
                                                 Pigmenten spielen hierbei auch Farbstoffe eine zentrale Rol-
                                       P
            Chromatographie (1.1)                le. An dieser Stelle wird der Bogen von den ersten syntheti-
                                       2h
                                                 schen Farbstoffen bis hin zu den Hightech-Farben gespannt.
                                                 Dazu bedarf es der Aromatenchemie.
      organische                 WP              P: 2 h WP: 27 h W: 12 h
      Farbmittelklassen (6.2)    8h
                                      W
         Aromaten II (8.4)            2h


      Geschichte organischer     W
      Farbmittel (6.4)           3h


      Einsatz organischer        WP
      Farbmittel (6.3)           4h
102
 Farbmittel (6.3)           4h



                                                                      Seite 103


 Nanomaterialien – Struktur P                Zwergpartikel ganz groß
 und Eigenschaften (14.1)      2h
                                             Die Nanotechnologie zählt zu den Schlüsseltechnologien des
    Nanomaterialien – An-         P
                                 4 h         21. Jahrhunderts und verändert ganze Technologiebereiche.
    wendungsgebiete (14.2)
                                             Eine Auswahl der Inhalte ist dem Stand der Forschung und
        Nanomaterialien – Poten- P
                                    2h       dem Interesse der Lernenden anzupassen.
        tiale und Risiken (14.3)
                                             P: 8 h WP: 0 h W: 3 h

 weitere innovative         W
 Materialien (14.4)         3h



Anmerkung zu Pflichtinhalten vor Beginn der Qualifikationsphase

Unter der Annahme, dass vor Beginn der Qualifikationsphase die nachstehend aufgeführten Pflichtbau-
steine behandelt werden, sind die entsprechenden Inhalte im Zuge der Qualifikationsphase zu reaktivieren,
um deren Überprüfbarkeit im Abitur sicherzustellen. Aufgrund dieser Reaktivierungsnotwendigkeit sollen
nachstehend Vorschläge für geeignete Bausteine aus dem Strukturierungsvorschlag aufgeführt werden, an
denen sich die betreffenden Pflichtinhalte organisch wiederholen lassen.


 Pflichtbausteine                                  Wiederholungsvorschläge

                                                   Essentielle Grundlagen, die ganz selbstverständ-
 Integrationsphase                                 lich im Zuge der Qualifikationsphase wiederholt
                                                   werden!
 Aliphaten I −                                     Kunststoffe – Syntheseverfahren (13.1),
 Alkane (8.1)                                      Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
                                                   chemische Energiespeicherung (4.4),
 Energie (5.1)
                                                   Reaktionsgeschwindigkeit (7.2)
                                                   Galvanische Zellen (4.2),
 Enthalpie und Entropie (5.2)                      Massenwirkungsgesetz (7.3),
                                                   Umweltprobleme und Umweltschutz (17.1)
 Alkanale (Aldehyde)                               nasschemische Analyse (1.4),
 und Alkanone (Ketone) (3.1)                       Donator-Akzeptor-Prinzip − Redoxreaktionen (4.1)


Stundenbilanz − Vorschlag C − Leistungskurs


 Kategorie                                         Stunden

 Pflichtbaustein (P)                               228

 Wahlpflichtbaustein (WP)                          34 (= 30+4)

 Wahlbaustein (W)                                  68 (= 50+18)

 Pädagogischer Freiraum                            75 (= 97-22)

 Summe                                             405




                                                                                                            103
      Lehrplan Chemie



      Strukturierungsvorschlag D



      Strukturierungsvorschlag D: Grundkurs

                           Kohl
                                en  st
                              off                                                                                                                 .2)
               17 lt- Kohlenst -Kreislauf (1                                                                                               ion (1
                   e          o                   7.1)                                         ...                        -B a s e -Titrat           )
                                ff-Kr
                                                                                                                    Säure                     n (1.2
              1m7w lt-ie             eisla
                                           u                                                   ...                                - T itratio                     1
             U weem                          f ( 17.1)                                                                    -Ba s e
                 h                                                       Kalk                                       Säure                        An            al1yt
             Umc emie                              7.3
                                                       )
                                                                                                                                                             Ana ik
                ch                                                       Kalk
                                               G(    W     )                                                    Salz-                                           lytik
                                                  ) M (7.3
                                         ie r (7.1 WG
                                                                                     Ent-                       Ssaäluz-re
                                     tel          )M
                                  ha er (7.1                                                                     säure
                                C
                             Le tel
                                   a
                                        i                                          kaElnktu-ng
                                                                                   kalkung




                                                                                                                           Lös Lösu
                                Ch
                             Le
          Glei 7




                                                                                                                              ung nge
                 ch                                              Essig-
          Gulnedi g7ewich




                                                                                                                                 en v n v
                 cKhigne        t                                Essäsuigre-




                                                                                                                                     on Son S
           und          ewtikch                                   säure
                  Kine          t




                                                                                                                                         äureäure
                                                                                Lö
                          tik                                                      su
                                                                                      n
                                                                                Lö gen




                                                                                                                                              n (1 n (15
                                                                                  su
                                                                                     ng von




                                                                                                                                                  5.2) .2)
                                                                                        en    S
                                                                                           vo äure
                                                                                             nS     n
                                                                                                äu (15.
                                                                                                  ren 2)
                                                                                                      (15
                                                                                                          .2)                           Pr 15
                                                                                                                                  übeP oto1n5en
                                                                                                                                         rr           -
                                                                                                                                  ürbeea toratogunnen
                                                                                                                                        rkttriao gs--
                                                                                                                                   reak gnueng
                                                                                                                                           tion s-
                                                                                                                                                en



      Strukturierungsvorschlag D: Leistungskurs


                     Koh
                          lens
                                toff-
                     K                                                                                                                          (1.2)
              17 lt-ohlensto Kreislauf (                                                       ...                                e-Titr
                                                                                                                                         ation
                  e               ff-K               17.1)                                                                  B a s                 1.2)
              17w lt-ie                  reisl
                                                                                               ...                  Säure
                                                                                                                          -
                                                                                                                                           tion (
             Umweem                            auf (
                                                     17.1)                                                                  B a s e -Titra                        1
                h                                                 Kalk                                              Säure
                                                                                                                          -                       A           nal1y
             Umc emie                                    )
               ch
                                                   ( 7.3
                                                                  Kalk                                                                                       Ana tik
                                        ) /M
                                              WG .3)
                                                   ( 7                                                          Essig-                                          lytik
                                                                                                                Esäsiugr-e
                                     .1      WG
                                 r (7
                             elie 7.1) / M                 t (7.4
                                                                  )                  Ent-
                                                                                                                 säure
                           t
                        h a        (             roduk
                    Le C telier lichkeitsp
                        ha Lös                   roduk
                                                          t (7.4
                                                                 )
                                                                                   kaElnktu-ng
                                                                                                                Lös Lös




       Glei 7 Le C Löslichkeitsp                                                   kalkung
                                                                                                                   ung ung




           c    h                                           Citronen-
       Gulnedi g7ewich
                                                                                                                      en en v




              cKhigne     t                  ro  d u k  t
                                                            Citsro  en-
                                                                 äunre
                                                                                                                         von on




        und ewtiikchtLöslichkeiuitsp         c it ra t t(7.4)                            Amido-
               Kine                       m
                                       lc ro    d  u k         säure
                      tik LvöoslnicChakeitsp
                                                                                                                            Säu Säu




                                                 rat (7.4)                                 ulfidoon--
                                                                                         Asm
                                                          s ( es-( m-




                                      lciumcit
                                                                  ) )




                                                                                                                               ren en
                                                               9.1 9.1




                            von Ca                                               Lö
                                                                     u




                                                                                             äuoren-
                                                     ple plcl iu alci




                                                                                    sun   suslf
                                                                                                                                  Lö uLröe ure




                                                                                                                                   (15 (15.
                                                        xe exm




                                                                                                                                    r




                                                                                 Lö gen
                                                                                                                                     su snu ( n (
                                                                                                                                      Sä Sä
                                                 om oCma C




                                                                                                                                       .2) 2)




                                                                                   sun vo säure
                                                                                                                                        ng n1g5 15
                                               -K -eKs es




                                                                                         nS
                                                                                                                                          en e.n2 .2)
                                            to tod d




                                                                                       g en
                                          ra reait eit




                                                                                              vo äure
                                                                                                                                            vo )vo
                                       cit citk hk




                                                                                                nS
                                                                                                                                              n n




                                                                                                       n
                                                                                                   äu (15.
                                     Di sDliich slic




                                                                                                     ren      2)
                                                                                                                                        Pro 15
                                       Lö Lö




                                                                                                         (15
                                                                                                             .2)
                                                                                                                                  übeP to1n5en
                                                                                                                                         rr           -
                                 Kom 9                                                                                            ürbeea toratogunnen
                               cKhoe p9lex-                                                                                             rkttriao gs--
                                    m                                                                                              reak gnueng
                               che pieleIx-                                                                                                tion s-
                                    mie                                                                                                         en
                                        I



104
5.3 Beispiel für Kompetenzentwicklung

Da Kompetenzen in der Auseinandersetzung mit Fachinhalten bzw. im handelnden Umgang mit Wissen
erworben werden, ist es erforderlich, Unterrichtsinhalte mit sinnvollen Kompetenzschwerpunktsetzungen
zu verknüpfen.
Im Folgenden soll dies exemplarisch am Beispiel des Themas „Zink-Luft-Batterie“ gezeigt werden, wobei
für jeden Kompetenzbereich – rein exemplarisch – drei mögliche Bildungsstandards zur Realisierung einer
sinnstiftenden Schwerpunktsetzung ausgewiesen sind. Je nach Auswahl der spezifischen Kompetenzschwer-
punktsetzung werden sich naturgemäß unterschiedliche Stundenmodelle zum gleichen Unterrichtsgegen-
stand ergeben.
Für eine ganzheitliche Kompetenzentwicklung müssen im Verlauf des Curriculums alle Kompetenzbereiche
in adäquater Breite und Tiefe in den Blick genommen werden.

Thema: Zink-Luft-Batterie
Rahmenbaustein 4: Elektronenübertragungsreaktionen
Baustein 4.4: chemische Energiespeicherung (Auszug)


Kompe-                Allgemeine Formulierung                   Auf den thematischen
tenz-                 des Standards [1]:                        Zusammenhang bezogene
bereich:                                                        Formulierung des Standards:
                      Die Lernenden …                           Die Lernenden …
                      S3 …interpretieren Phänomene der         … interpretieren die in der Zink-Luft-Bat-
                          Stoff- und Energieübertragung bei       terie ablaufenden Vorgänge.
      Sachkompetenz




                          chemischen Reaktionen.
                                                                … entwickeln Teil- und Gesamtgleichun-
                      S16 … entwickeln Reaktionsgleichungen.      gen für die in der Zink-Luft-Batterie
                                                                  ablaufenden Reaktionen.
                      S17 … wenden bekannte mathematische      … berechnen die Zellspannung einer
                             Verfahren auf chemische Sachver-     Zink-Luft-Batterie.
                             halte an.




                                                                                                              105
      Lehrplan Chemie



                                            E4 … planen, ggf. unter Berücksichtigung … planen Experimente zur Identifikation
                                                 der Variablenkontrolle, experi-        des Oxidationsmittels und/oder des
            Erkenntnisgewinnungskompetenz        ment- oder modellbasierte Vor-         Reduktionsmittels
                                                 gehensweisen, auch zur Prüfung
                                                                                      und/oder
                                                 von Hypothesen, Aussagen oder
                                                 Theorien.                                  planen ein Modellexperiment zur
                                                                                            Zink-Luft-Batterie.
                                            E5 … führen qualitative und quantitative … führen Experimente zur Identifika-
                                                  experimentelle Untersuchungen –        tion des Oxidationsmittels und/oder
                                                  den chemischen Arbeitsweisen und       Reduktionsmittel durch
                                                  Sicherheitsregeln entsprechend –
                                                                                      und/oder
                                                  durch, protokollieren sie und wer-
                                                  ten diese aus.                            führen ein Modellexperiment zur
                                                                                            Zink-Luft-Batterie durch und mes-
                                                                                            sen die Zellspannung.
                                            E9 … diskutieren Möglichkeiten und           … identifizieren die Grenzen des Modells
                                                  Grenzen von Modellen.                     zur Zink-Luft-Batterie, wie z. B. Hand-
                                                                                            habbarkeit, Mobilität, Energiedichte …
                                            K1 … recherchieren zu chemischen Sach-       … recherchieren den Aufbau einer Zink-
                                                  verhalten zielgerichtet in analogen       Luft-Batterie sowie deren Einsatz-
            Kommunikationskompetenz




                                                  und digitalen Medien und wählen           möglichkeiten.
                                                  für ihre Zwecke passende Quellen
                                                  aus.
                                            K11 … präsentieren chemische Sachver-  … visualisieren den Elektronenfluss und
                                                  halte sowie Lern- und Arbeits-       die Vorgänge in geeigneter Weise z. B.
                                                  ergebnisse sach-, adressaten- und    in PPP/Prezi/Keynote …
                                                  situationsgerecht unter Einsatz
                                                                                    und/oder
                                                  geeigneter analoger und digitaler
                                                  Medien.                                  erstellen ein Erklärvideo zu den
                                                                                           Vorgängen in einer Zink-Luft-Bat-
                                                                                           terie.

                                            B7 … treffen mithilfe fachlicher Kriterien   … bewerten die Entsorgung der Zink-
                                                  begründete Entscheidungen in All-         Luft-Batterie über den Hausmüll.
            Bewertungskompetenz




                                                  tagssituationen.

                                            B13 … beurteilen und bewerten Aus-           … beurteilen Vor- und Nachteile der
                                                  wirkungen chemischer Produkte,            Verwendung von Geräten mit Zink-
                                                  Methoden, Verfahren und Er-               Luft-Batterien im Vergleich zu akku-
                                                  kenntnisse sowie des eigenen              basierten Geräten.
                                                  Handelns im Sinne einer nach-
                                                  haltigen Entwicklung aus ökologi-
                                                  scher, ökonomischer und sozialer
                                                  Perspektive.




106
5.4 Anknüpfungspunkte für die Umsetzung der Bildung für eine nachhaltige
    Entwicklung (BNE)

Die Welt ist ständig im Wandel und der Mensch greift massiv in die Natur ein. Unsere Ökosysteme sind
nicht unbegrenzt belastbar. Damit die künftigen Generationen noch eine lebenswerte Umwelt und genü-
gend Ressourcen vorfinden, müssen unsere heutigen Entscheidungen nachhaltig sein.
Den Schülerinnen und Schülern muss bewusst sein, welche Auswirkungen das Handeln der heutigen
Generation auf das Leben von Menschen künftiger Generationen hat. Dazu müssen sie in der Lage sein,
ihre Entscheidungen im Hinblick auf die Bevölkerung und die Ökosysteme verantwortungsvoll zu treffen.
Die Schülerinnen und Schüler sind befähigt, ihre Umwelt aus naturwissenschaftlicher Perspektive zu be-
trachten. Dazu gehört, dass sie Pro- und Contra-Argumente zu aktuellen Diskussionsthemen kennen und
diese fachlich analysieren sowie bewerten können, auch im Hinblick auf die Intention des Autors.
In diesem Lehrplan gibt es keinen eigenen Baustein für die Umsetzung der Bildung für eine nachhaltige
Entwicklung (BNE). Die Inhalte sind auf verschiedene Bausteine zu verteilen und ermöglichen so einen
spiralcurricularen Umgang damit. Die damit verbundenen Ziele und Kompetenzen werden im Laufe der
Oberstufe immer wieder aufgegriffen, weiterentwickelt und vertieft. Es ist gewährleistet, dass Themen wie
Energieversorgung, Mobilität, Umweltprobleme oder soziale, ökologische und ökonomische Auswirkungen
chemischer Prozesse an verschiedenen Inhalten thematisiert werden können.
Der Lehrplan ermöglicht es an vielen Stellen, die Zusammenhänge zwischen Chemie, Lebenswelt und Ge-
sellschaft aus der Perspektive der Nachhaltigkeit aufzuzeigen. So wird beispielsweise im Rahmenbaustein
„Elektronenübertragungsreaktionen“ im Hinblick auf die nachhaltigen Bildungsziele, sogenannte Sustain-
able Development Goals (SDGs), ein Schwerpunkt auf mobile Energieträger der Zukunft gelegt oder bei
„Makromoleküle III − Kunststoffe“ auf die Abfallproblematik und wie die Chemie dabei unterstützen kann,
Lösungen zu finden. Alternative Energieträger und daran anknüpfende Energietransferprozesse stehen im
Rahmenbaustein „Kohlenwasserstoffe, Halogenkohlenwasserstoffe“ zur Diskussion.
Vor dem Hintergrund immer knapper werdender Ressourcen spielt die Rohstoffgewinnung eine immer
größere Rolle. Die für die Digitalisierung oder zur Herstellung von mobilen Energieträgern benötigten Me-
talle – besonders ihre Gewinnung und ihr Recycling – ermöglichen einen detaillierten Blick auf ökologische
und soziale Folgen von chemisch-technischen Prozessen. Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass ein
dauerhafter wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Fortschritt nicht ohne intakte Ökosysteme möglich ist.
Schülerinnen und Schüler sind in der Lage, positive und negative Konsequenzen einer Entscheidung ab-
zuwägen. Beispielsweise ist für die Sicherstellung der Nahrungsversorgung eine effektive Landwirtschaft
unabdingbar. Die Chemie leistet dazu u. a. mit Düngern und Pflanzenschutzmitteln einen wichtigen Bei-
trag. Überdüngung und zu hoher Pestizid-, Fungizid- und Herbizideinsatz hingegen schaden der Umwelt
stark. Dies zu diskutieren und zu bewerten, stellt hohe Anforderungen an unsere Schülerinnen und Schüler.




                                                                                                             107
      Lehrplan Chemie




      5.5 Green Chemistry

      Nachhaltiger Chemieunterricht im Sinne von Green Chemistry zeigt die Bedeutung und Möglichkeiten der
      Wissenschaft Chemie für die Realisierung einer umwelt- und gesellschaftsverträglichen Wirtschafts- und
      Lebensweise auf.
      Neben den beschriebenen BNE-Inhalten ist der Blick daher auch auf die zwölf Prinzipien der Green Chemistry
      zu richten. Diese führen zu einem Umdenken in Forschung und Industrie und spiegeln das Spannungsfeld
      zwischen Ökologie und Ökonomie. Dieser Prozess des Umdenkens soll auch im Chemieunterricht aufge-
      griffen werden, wozu alle Bausteine vielfältige Anknüpfungspunkte bieten.
      In Abb. 1 wird am Beispiel von Milchsäure und Polymilchsäure aufgezeigt, wie sich die Prinzipien von Green
      Chemistry organisch mit ausgewählten Bausteininhalten verzahnen lassen.


                            milde biokatalytische Bedingungen bei der                                      PLA kann wieder zu Milchsäure recycelt werden
                             Synthese von PLA bergen ein geringes
                                            Unfallrisiko

                                                                             12             1                            Hydrolyse von PLA zu Milchsäure oder
          verringerte Produktion von Kohlenstoffdioxid                                                                    Fermentation von Milchsäure zu PLA
                   bei der Synthese von PLA
                                                                   11
                                                                                                   2

        Milchsäure und PLA lassen sich vollständig                                                                          biotechnische Synthese von PLA versus
                   biologisch abbauen                                                                                        herkömmlicher chemischer Synthesen
                                                              10                                             3

                                                                                Green
       biokatalytische Gewinnung von Milchsäure,                                                                           Milchsäure ist ungefährlich und biologisch
                                                                              Chemistry                                                    abbaubar
          PLA und Milchsäureestern ist möglich                                                               4
                                                               9

                                                                                                                          Hydrolyse erfolgt in Ethanol, Synthese ist
        Synthese von Ethyllactat oder PLA erzeugt                                                                       lösemittelfrei, Verwendung von Ethyllactat als
                keine unnötigen Derivate                            8                                  5                               green safer solvent

                                                                              7             6
               Milchsäure lässt sich fermentativ aus Zucker                                                       Anwendung der energieeffizienten Sonochemie
                                gewinnen                                                                               bei der Synthese von Milchsäure

                    1. Abfallvermeidung                             2. Atomökonomie                                     3. ungefährliche Synthesen
                    4. Entwicklung sicherer Chemikalien             5. sichere Lösemittel                               6. effiziente Energienutzung
                    7. Nutzung von nachwachsenden Rohstoffen        8. Minimierung von Derivaten                        9. Katalyse
                   10. biologische Abbaubarkeit                    11. Reduktion von Schadstoffemissionen              12. sichere Chemie zur Unfallvermeidung



      Abb. 1: Grundprinzipien der Green Chemistry am Beispiel von Milchsäure und Polymilchsäure (PLA) nach [2]




108
5.6 Integration der Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ in den Unterricht

„Da die Digitalisierung auch außerhalb der Schule alle Lebensbereiche und – in unterschiedlicher Intensi-
tät – alle Altersstufen umfasst, sollte das Lernen mit und über digitale Medien und Werkzeuge bereits in
den Schulen […] beginnen. Durch eine pädagogische Begleitung der Kinder und Jugendlichen können sich
frühzeitig Kompetenzen entwickeln, die eine kritische Reflektion in Bezug auf den Umgang mit Medien
und über die digitale Welt ermöglichen.“ [3]
Das Fach Chemie bietet mit seinen Kompetenzen an vielen Stellen Sach- und Handlungszugänge zum Thema
„Bildung in der digitalen Welt“, wobei zwischen verschiedenen Bereichen differenziert werden kann. Zum
einen sei hier das Unterrichten mit digitalen Medien zu erwähnen, zum anderen das Lehren und Lernen
über digitale Medien.
Zum Umgang mit digitalen Medien gehört für naturwissenschaftliches Arbeiten der Einsatz digitaler Werk-
zeuge beim Experimentieren. An erster Stelle steht die digitale Messwerterfassung und -auswertung, die in
einem modernen Chemieunterricht eingesetzt werden sollte. Aber auch die Aufbereitung und Präsentation
der Ergebnisse erfolgt idealerweise zeitgemäß mit digitalen Medien.
Darüber hinaus gibt es zahlreiche digitale Lernwerkzeuge, die nicht nur ein abwechslungsreiches Lernen
ermöglichen, sondern auch zur Lernstandsdiagnose eingesetzt werden können. Der Einsatz von virtueller
(VR) und erweiterter Realität (AR), QR-Codes oder Ähnlichem steigert nicht nur die Motivation und An-
schaulichkeit, sondern unterstützt auch das selbstgesteuerte Lernen.
Digitale Lernbegleiter, wie beispielsweise E-Books, Portfolios u. ä. können im Lernprozess eine wichtige
Rolle spielen. Sie können individuell zugeschnitten sein und eine Vielzahl digitaler Medien vereinen. Colla-
borative Tools fördern die Teamfähigkeit und das kommunikative und soziale Lernen.
Gerade im Chemieunterricht kann aber auch das digitale Medium selbst zum Lerngegenstand werden,
beispielweise die Gewinnung von seltenen Erden für Smartphones oder das Recyceln von Computerbauteilen.
Zum Lehren und Lernen über digitale Medien gehört eine kritische Reflektion in Bezug auf den Umgang
mit Medien, Inhalten sozialer Netzwerke und über die digitale Informationsdarstellung und -verbreitung.
Hier werden Schülerinnen und Schüler angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesell-
schaft vorbereitet und zu einer aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen,
politischen, beruflichen und wirtschaftlichen Leben befähigt. Sie erkennen z. B. Fake News mit falschen
chemischen Inhalten, diskutierten die fachliche Richtigkeit von Quellen oder beurteilen deren Seriosität.




                                                                                                               109
      Lehrplan Chemie




                                                         Fachkompetenz
          Sachkompetenz                      Erkenntnisgewin-                 Kommunikations-                      Bewertungs-
                                             nungskompetenz                     kompetenz                           kompetenz

        Teilkompetenzbereich:             Teilkompetenzbereich:              Teilkompetenzbereich:            Teilkompetenzbereich:
        Chemische Konzepte                Fragestellungen und                Informationen erschlie-          Sachverhalte und Infor-
        und Theorien zum Klas-            Hypothesen auf Basis               ßen                              mationen multiperspek-
        sifizieren, Strukturieren,        von Beobachtungen und                                               tivisch beurteilen
        Systematisieren und               Theorien bilden
        Interpretieren nutzen
        Standards:                        Standards:                         Standards:                       Standards:
        S 1 bis S 5                       E 1 bis E 3                        K 1 bis K 4                      B 1 bis B 4
        Teilkompetenzbereich:             Teilkompetenzbereich:              Teilkompetenzbereich:            Teilkompetenzbereich:
        Chemische Konzepte                Fachspezifische Modelle            Informationen aufbe-             Kriteriengeleitet Mei-
        und Theorien auswählen            und Verfahren charakte-            reiten                           nungen bilden und Ent-
        und vernetzen                     risieren, auswählen und                                             scheidungen treffen
                                          zur Untersuchung von
                                          Sachverhalten nutzen
        Standards:                        Standards:                         Standards:                       Standards:
        S 6 bis S 10                      E 4 bis E 7                        K 5 bis K 8                      B 5 bis B 11
        Teilkompetenzbereich:             Teilkompetenzbereich:              Teilkompetenzbereich:            Teilkompetenzbereich:
        Chemische Zusammen-               Erkenntnisprozesse und             Informationen aus-               Entscheidungsprozesse
        hänge qualitativ-mo-              Ergebnisse interpretie-            tauschen und wissen-             und Folgen reflektieren
        dellhaft erklären                 ren und reflektieren               schaftlich diskutieren
        Standards:                        Standards:                         Standards:                       Standards:
        S 11 bis S 15                     E 8 bis E 11                       K 9 bis K 13                     B 12 bis B 14

        Teilkompetenzbereich:             Teilkompetenzbereich:
        Chemische Zusammen-               Merkmale wissenschaft-
        hänge quantitativ-ma-             licher Aussagen und
        thematisch beschreiben            Methoden charakteri-
                                          sieren und reflektieren
        Standards:                        Standard:
        S 16 bis S 17                     E 12
               S-Bereich                          E-Bereich                         K-Bereich                        B-Bereich

                                                            Lehrplan Chemie
                                                       Rahmenbausteine (Inhalte)

            Integrationsphase                5. Energetik                    10. Lipde                      14. Moderne Werkstoffe
          1. Analytik                        6. Farbmittel                   11. Makromoleküle I -          15. Protonenübertra-
                                             7. Gleichgewicht und                Kohlenhydrate                  gungsreaktionen
          2. Arzneimittel
                                                Kinetik                      12. Makromoleküle II -         16. Tenside
          3. Carbonylverbindungen                                                Proteine
                                             8. (Halogen-)                                                  17. Umweltchemie
          4. Elektronenübertra-                 Kohlenwasserstoffe
             gungsreaktionen                                                 13. Makromoleküle III -
                                             9. Komplexchemie                    Kunststoffe

         Strukturiert durch Basiskonzepte                                                                 Verzahnt mit Leitlinien
         - Konzept zum Aufbau und den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen                      - Bildung für nachhaltige Entwicklung
         - Konzept der chemischen Reaktion                                                                               - Green Chemistry
         - Energiekonzept                                                                                                    - Digitalisierung




110
ABBILDUNGSVERZEICHNIS
Abbildung 1: Grundprinzipien der Green Chemistry am Beispiel von Milchsäure und Polymilchsäure
Abbildung 2: Hausmodell zum Lehrplan mit Kompetenzen, Standards, Rahmenbausteinen Basiskonzepten
und Leitlinien




LITERATURVERZEICHNIS
[1] Bildungsstandards im Fach Chemie für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der Kultusminister-
konferenz vom 18.06.2020). Herausgeber: Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der
Länder in der Bundesrepublik Deutschland, Berlin. ISBN 978-3-556-09044.
www.kmk.org.
[2] Linkwitz, Michael; Eilks, Ingo (2019). Green Chemistry in der Schule, Chemie in unserer Zeit. Heft 53.
S. 412-420.
[3] Bildung in der digitalen Welt, Strategie der Kultusministerkonferenz. Herausgeber: Sekretariat der
Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, Berlin. S. 11.
www.kmk.org.




MITGLIEDER DER FACHDIDAKTISCHEN
KOMMISSION
Jürgen Kopp
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Trier

Heike Nickel
Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium, Neustadt

Maria Reiner
Are-Gymnasium, Bad Neuenahr
Diana Weber
Georg-Forster-Gesamtschule, Wörrstadt




                                                                                                             111
      Lehrplan Chemie




112
113
      Lehrplan Chemie




114
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Landesregierung Rheinland-
Pfalz herausgegeben. Sie darf weder von Parteien noch Wahlbewerberinnen und -bewerbern oder
Wahlhelferinnen und -helfern im Zeitraum von sechs Monaten vor einer Wahl zum Zweck der Wahlwerbung
verwendet werden. Dies gilt für Kommunal-, Landtags-, Bundestags- und Europawahlen. Missbräuchlich
ist während dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen
der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen oder
Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zweck der Wahlwerbung. Auch ohne
zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen verstanden
werden könnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder
zu verwenden.
MINISTERIUM FÜR BILDUNG




Ministerium für Bildung
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz

poststelle@bm.rlp.de
www.bm.rlp.de
